un autocar, aussi appelé car en europe et autobus voyageur en amérique du nord, est un moyen de transport routier pouvant accueillir confortablement plusieurs voyageurs pour de longues distances, notamment pour des liaisons interurbaines (dessertes régulières), les voyages touristiques (autocar de tourisme), et les transports scolaires.


== description ==

durant les voyages en autocars, les voyageurs sont obligatoirement assis. la directive 2003/20/ce du parlement européen impose d'ailleurs l'usage des ceintures de sécurité dans les autocars qui en sont équipés (ceux qui ont été mis en circulation après le 1er octobre 2001). le code de la route français a été modifié dans ce sens en juillet 2003.
les autocars sont équipés de soutes dans lesquelles les passagers peuvent déposer leurs bagages encombrants. ces soutes sont situées sous l'habitacle et, par conséquent, les autocars sont sensiblement plus hauts que les autobus. pour les longues liaisons (souvent de nuit), certains autocars disposent de toilettes et de couchettes ou de sièges inclinables.
la différence avec les autobus réside surtout dans le fait que ces derniers sont conçus pour effectuer des trajets moins longs que les autocars. le terme « autobus » fait référence à un usage urbain ou périurbain, dans lequel la vitesse des véhicules est relativement faible et les arrêts fréquents. on y autorise donc la station debout. ces véhicules comportent en outre plusieurs portes pour la montée et la descente des voyageurs.


== histoire ==

en 1947, l'espagne crée une loi sur les transports qui considère comme un service public le transport par autocar. de ce fait, le transport par autocar est confié par l’état et les régions autonomes à des sociétés selon un régime de concessions.
en 2015, la france a modifié sa législation et sa réglementation pour les autocars.
le 7 août 2015, en france, la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques dite loi macron est promulguée; elle autorise l'ouverture à la concurrence du transport par autocar.
en septembre 2015, en france, la ceinture de sécurité et l'éthylotest antidémarrage deviennent obligatoires,,.


== constructeurs ==


== services interurbain ==

le transport interurbain par autocar concerne les services de lignes régulières ou de transport scolaire sur les trajets entre villes et villages, en utilisant les autoroutes et routes nationales.
le transport interurbain exploite également les gares routières.
l'opérateur est appelé « conducteur-receveur » car il assure lui-même la vente des titres de transport.
comparé au chemin de fer, le transport en autocar présente l'avantage de prix d'appels avantageux, et l'inconvénient de temps de transport plus long. par exemple, un paris-nantes dure 5 h 30 en autocar contre 2 h 11 en tgv.
ces réseaux low-cost ciblent les jeunes de moins de 30 ans, les familles monoparentales, et les jeunes seniors. il est prévu que ces réseaux deviennent la propriété de grands trusts nationaux ou internationaux.


=== allemagne ===


=== en belgique ===
en belgique le réseau de lignes régulières nationales d'autocar est géré par deux sociétés:
la société régionale wallonne du transport connue sous le nom de tec (transport en commun).
la société de lijn


=== en france ===

en france, à partir de septembre 2015, la loi dite loi macron permet l'ouverture de lignes régulières d'autocar en france pour des trajets nationaux supérieurs sans autorisation à 100 kilomètres.
les milieux informés considèrent qu'en termes de temps de parcours, le car aura des difficultés à concurrencer le train sur les liaisons directes (exemple : paris-lyon-perpignan), mais qu'il pourra être avantageux par rapport au train, là où il n'y a pas de liaison ferroviaire directe, (exemple : lyon clermont-ferrand-bordeaux).


=== desserte régulière ===

en 2015, des sociétés ont annoncé leurs futures dessertes de liaisons comme toulouse-paris, paris-lyon, ou allemagne-mulhouse-lyon-pmontepellier-perpignan-catalogne.
ces dessertes permettent de relier les gares routières de la région parisienne, notamment paris charles-de-gaulle, paris-bercy et paris-porte de bagnolet.
principales dessertes nationales (du sud au nord)
perpignan (2) - narbonne - béziers - montpellier (4) - nîmes (3) - avignon (2) - montélimar - valence - lyon (4) - chalon-sur-saône - bome - dijon - auxerre - paris (4) - lille (3) - calais
toulouse (3) - brive-la-gaillarde - châteauroux - orléans - paris (4) - lille (3) - calais
modane - chambéry (2) - lyon (3) - clermont-ferrand (2) - limoges - brive-la-gaillarde - périgueux - bordeaux
les autres dessertes ne sont pas asurées par plus de deux opérateurs.
principales dessertes internationales
barcelonne - toulouse
barcelonne - perpigann - narbonne - montpellier
gênes - nice
turin - lyon
genève - nice
zurich fribourg strasbourg mets
francfort - metz
cologne- metz
liège - reins
bruxelles - paris
bruxelles - lille


=== sociétés de transport ===
certaines sociétés commerciales sont spécialisées sur ce type de transport, au niveau régional, national, ou international.
autobús interurbano de cataluña (es)
eurolines (vinci)
national express group
greyhound australia
greyhound lines
réseau interurbain de la manche
isilines
intercape
alsa
keolis
flixbus


==== opérateurs présentes en france ====

cinq des marques utilisées pour exploiter les autocars sont : idbus - eurolines/isilines - starshipper - megabus - flixbus

idbus est une marque et une filiale de la sncf. idbus existe depuis juillet 2012 et n'exploite que des liaisons de transport internationales jusqu'en septembre 2015. à l'été 2015, idbus assure 53 liaisons, pour desservir 22 villes européennes (dont 9 françaises). pour cela, elle exploite une flotte de 52 autocars, dont 46 lui appartiennent. d'après le journal les echos, le chiffre d'affaires d'idbus serait de 12,7 millions d'euros en 2013, contre 27,2 milliards d'euros de chiffres d'affaires en 2014 pour la sncf.

isilines est une nouvelle marque du groupe transdev. ce dernier est une filiale de la caisse des dépôts et de veolia environnement. s'appuie sur eurolines, une autre filiale du groupe, qui transport 4 millions de voyageurs par an sur des liaisons internationales. isilines a propose 17 lignes nationales desservant 50 gares/villes. les offres sont commercialisées au travers des agences de voyages. en 2014, le chiffre d'affaires de transdev est de 6,6 milliards d'euros.
starshipper est une association de sociétés françaises d'autocar. les dessertes sont partagées entre les sociétés du réseau. après avoir lancé la liaison internationale lyon-turin en 2012, la société propose 8 lignes nationales en septembre 2015.

megabus (société) est une filiale du groupe britannique stagecoach, un opérateurs du royaume-uni et des états-unis. depuis avril 2012, la société dessert six villes dans l'hexagone au travers de ses lignes internationales. la société desserte des villes comme lyon, avignon, montpellier, mulhouse et perpignan. les nouvelles liaisons nationales annoncées le 30 août 2015 concernent neuf trajets reliant cinq villes : mulhouse, lyon, avignon, montpellier et perpignan. en 2014, le chiffre d'affaires réalisé par stagecoach s'élève à 4,468 milliards d'euros.
le groupe flixbus détient 75 % de part de marché en allemagne au travers des 600 autocars exploités par les franchisés. après la fusion des deux principaux acteurs du pays en début d'année. le groupe est en partie détenue par le groupe daimler. en france, le groupe souhaite développer la même stratégie qu'en allemagne. ce modèle consiste a déléguer à des autocaristes locaux les coûts d'achat d'autocar et de rémunération des conducteurs. de son côté, le groupe flixbus met à disposition le site en ligne qui se charge de la commercialisation, des réservations, de la planification du réseau et du marketing, ainsi que de la notation des chauffeurs. ainsi, pour se lancer en france, le groupe a prévue des accords avec une vingtaine d'autocaristes français. dans ce cadre, une ligne intérieure entre paris et bourges est ouverte le 3 septembre 2015. dans ce même cadre, la société flixbus a également passé une alliance avec la société tarn-et-garonnaise jardel, du nom de son patron, xavier jardel, pour desservir la ville de toulouse. dès octobre 2015, quatre lignes seront ouvertes, à destination de paris, nantes, lyon et marseille. le 22 octobre 2015, flixbus a lancé cinq nouvelles lignes nationales et transnationales vers le nord de l'italie:
angers - le mans - paris
strasbourg - colmar - mulhouse - belfort - besançon - lyon - saint-étienne
dijon - auxerre - paris
dieppe - le havre - rouen - paris - lyon - grenoble
bordeaux - clermont-ferrand - lyon - turin - milan

pendant les premiers cinq mois depuis leur lancement en france, les flixbus ont transporté plus de 70.000 passagers à travers l'hexagone.


== tourisme ==
le transport de tourisme par autocar assure des services occasionnels ou des voyages, parfois internationaux. les différents types de trajets (courts ou long) conduisent à différents niveaux de confort.
en france, cela a donné lieu à l’obligation du classement des autocars entre 2002 et 2012, par l'union pour le classement des autocars de tourisme (ucat),.


== accidents ==
1982, accident de beaune concernant un autocar scolaire. en france, cet accident conduit à limiter légalement la vitesse par temps de pluie : la vitesse maximale est fixée à 110 km/h sur autoroute et 80 km/h sur route nationale.
mai 2003, lyon, france, 28 morts sur 74 personnes transportées
juillet 2007, france, 26 morts
novembre 2008, allemagne, 20 morts
mars 2009, russie, 25 morts
juillet 2009, russie, 25 morts
septembre 2010, allemagne, 13 morts
octobre 2010, ukraine, 42 morts
décembre 2011, turquie, 25 morts
mars 2012, suisse, 28 morts
janvier 2013, portugal, 11 morts
juillet 2013, italie, 39 morts.
aout 2013, accident d'un autocar transportant 44 passager sur l'autoroute a9, dans l'aude: deux morts et une trentaine de blessés. l'autocar assurant une desserte régulière marseille-murcia, pour le compte de la société eurolines. les trois conducteurs étaient de nationalité espagnole, française et ukrainienne.
juillet 2014, accident de car à dresde dans la région de neuf morts et 43 blessés. trois cars sont impliqués: deux polonais et un ukrainien. un des autocars à deux étages assurait une liaison régulière et transportait 65 personnes au profit de la société polonaise sindbad.
octobre 2014, sur l'autoroute a64 à hauteur de l'aire de repos de pic du midi nord: un mort et 11 blessés dans un accident impliquant un car.
juillet 2015, france, 6 blessés grièvement.
23 octobre 2015, france, puisseguin, 42 à 43 morts dans une collision entre un autocar et un camion.
10 février 2016, france, doubs, 2 adolescents tués lors d'une sortie de route d'un car scolaire.
11 février 2016, france, rochefort, 6 morts dans une collision entre un autocar scolaire et un camion benne.


== cadre législatif et réglementaire ==
le cadre législatif et réglementaire dépend du pays.


=== en france ===
en france, la loi d'orientation des transports intérieurs a réparti l'organisation des transports en commun entre différentes autorités organisatrices (loi no 82-1153 du 30 décembre 1982 modifiée plusieurs fois).
en septembre 2015, en france, la ceinture de sécurité et l'éthylotest anti-démarrage deviennent obligatoires.


=== réglementation européenne ===
la réglementation européenne, notamment le règlement (ue) no 181/2011 définit différents points comme:
non-discrimination fondée sur la nationalité en ce qui concerne les tarifs
traitement non discriminatoire des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite
communication d’informations adéquates et accessibles à tous les passagers
dispositif de traitement des plaintes
organismes indépendants chargés de faire appliquer le règlement et d’imposer des sanctions.
indemnisation en cas de décès ou de blessure, de perte ou de détérioration de bagages, résultant d’un accident de la route
assistance gratuite spécifique pour les personnes handicapées


==== réglementation des retards et annulations ====
l'indemnisation des retards est réglementée par l'union européenne comme suit:
remboursement intégral du prix du billet ou réacheminement en cas de surréservation, d’annulation ou de retard de plus de 2 heures
indemnisation à hauteur de 50 % du prix du billet en cas de retard de plus de 2 heures par rapport à l’heure de départ prévue ou d’annulation de voyage
assistance adéquate (collations, repas, rafraîchissements et, le cas échéant, hébergement) en cas d’annulation ou de retard de plus de 90 minutes


==== réglementation sociale européenne ====
cette réglementation consiste à avoir mis en place un système de temps de conduite et de repos à respecter. cela se présente ainsi: temps de conduite journalier : 9 heures avec une interruption minimum de 45 minutes au bout de 4 h 30 de conduite. cette interruption est fractionnable en 15 + 30 minutes (dans cet ordre).
cette même interruption est réduite à 4 heures entre 21 h et 6 h. il est possible de conduire 10 heures deux fois par semaine. le temps de conduite maximum sur une semaine est de 56 heures ou/et 90 heures sur deux semaines. le repos journalier doit être de 11 heures consécutives ou fractionné en 3 heures et 9 heures, soit douze heures, et le repos hebdomadaire de 45 heures. celui-ci peut être réduit jusqu'à 24 h. les heures manquantes sont à rajouter à un autre repos hebdomadaire ou à un repos journalier dans les trois semaines. il faut obligatoirement qu'un repos hebdomadaire sur deux soit de 45 heures. le repos journalier peut être réduit à 9 heures trois fois par semaine. en transport national et international, il est autorisé de conduire six jours consécutifs au maximum (règlement européen 561/2006).


== notes et références ==

réglementation européenne 561/2006


== annexes ==


=== articles connexes ===
autobus
autobus scolaire
transport en commun


=== lien externe ===
musée des transports urbains, interurbains et ruraux (amtuir)

 portail des transports en commun