adele laurie blue adkins (tottenham, inglaterra, 5 de mayo de 1988), conocida simplemente como adele, es una cantante y compositora británica. desde muy joven mostró su interés por la música y en 2006 egresó de la brit school de artes escénicas y tecnología, año en el firmó un contrato con xl recordings, tras ser descubierta por unas demos que un amigo publicó en myspace. en los premios brit de 2007 recibió el galardón elección de los críticos y también ganó la encuesta sound of 2008 realizada por la bbc. en 2008 adele lanzó su álbum de estudio debut, 19 que se situó en la posición 1 de la lista de álbumes británica y ha sido certificado doble platino en estados unidos.  su carrera se vio favorecida en el territorio estadounidense luego una actuación en saturday night live a mediados de octubre de 2008, el espectáculo contó con la mayor cantidad de espectadores en catorce años. un año después, en la 51.ª entrega de los premios grammy ganó los galardones mejor artista nuevo y mejor interpretación vocal pop femenina por «chasing pavements».
a principios de 2011 adele lanzó su segundo álbum de estudio, 21, y fue éxito comercial en todo el mundo llegando a vender más treinta millones de copias. por sus ventas ha sido certificado dieciséis veces platino en reino unido y en el territorio estadounidense se le concedió la certificación de diamante por la asociación de industria discográfica de estados unidos (riaa). el álbum también contó con críticas favorables y recibió numerosos premios a lo largo de 2011 y 2012, entre incluyen un récord de seis grammys, dos galardones en los brit y tres american music awards, respectivamente. adele ha vendido más de cuarenta millones de álbumes y cincuenta millones de sencillos en todo el mundo.
debido al éxito de 21, cuenta con varias menciones en el guinness world records, a su vez fue condecorada como un miembro de la excelentísima orden del imperio británico por el príncipe carlos. adele es la primera mujer en la historia que sitúa tres sencillos entre las primeras diez posiciones de la lista musical billboard hot 100 simultáneamente, y la primera fémina en tener dos álbumes y dos sencillos entre los primeros cinco puestos de la lista billboard 200 y billboard hot 100 al mismo tiempo. además 21 pasó a ser el álbum con más entradas al primer puesto de la lista musical de reino unido y estados unidos. en 2013, recibió un óscar y un globo de oro a la mejor canción original por el tema «skyfall», compuesto para la vigésimo tercera película de james bond del mismo nombre. después de haberse tomado una descanso de tres años, adele lanzó su tercer álbum de estudio 25, en noviembre de 2015, que debutó en el puesto número uno en la mayoría de los mercados principales. en la primera semana rompió récords de ventas en varios países, incluyendo reino unido y estados unidos. el disco fue antecedido por la publicación de «hello».
en 2011 y 2012, billboard la nombró artista del año. vh1 la incluyó en el quinto puesto de las 100 mujeres más grandes de la música, y la revista time la calificó como una de las personas más influyentes en el mundo. el 18 de diciembre de 2015, se estimó que adele vendió de más de 90 millones de sencillos y discos, haciendo de ella una de las artistas musicales con mayores ventas en el mundo.


== biografía ==


=== 1988-2005: infancia e introducción en la música ===
adele nació el 5 de mayo de 1988 en tottenham al norte de londres. hija de la inglesa penny adkins (1970) una masajista y del galés mark evans. cuando tenía dos años su padre la abandonó dejando a su madre, de veinte años, sola y sin ayuda de nadie. comenzó a cantar a los tres años y afirma que se obsesionó con las voces de algunas intérpretes por cómo cambiaban sus tonos, «de enojado a excitado [y] de alegre a descontento». recuerda que la primera artista que llamó su atención fue gabrielle, y para imitarla le pidió a su madre comprar un parche ocular, que adornó con lentejuelas, sin embargo, al día siguiente de haberlo usado lo botó tras sufrir «burlas en la escuela». en 1997, a los nueve años, se mudó con su madre a brighton, ya que penny había encontrado trabajo como fabricante de muebles y organizadora de actividades de aprendizaje para adultos. dos años más tarde, ella, su madre y su padrastro se mudaron nuevamente a londres; primero a brixton y luego cerca de los suburbios del distrito west norwood en el sur de londres, donde sus nuevos amigos la indujeron a escuchar música r&b.
en 2002, a los catorce años, adele descubrió unos discos compactos de etta james y ella fitzgerald en una tienda de antigüedades de música jazz local, y sostuvo que «fue como un despertar».  asimismo afirma que «comenzó a escuchar a etta james durante una hora» todos los días, y la rutina la llevó a «conocer [su] propia voz». en 2003, ingresó a la brit school de artes escénicas y tecnología en croydon, graduándose en el 2006.   en una ocasión, «como parte de su curso grabó algunas demos, y un amigo las subido a myspace», que posteriormente serían descubiertos por un empresario de un sello discográfico. tras graduarse, estaba más interesada en entrar en una a&r para descubrir talentos y convertirlos en famosos que iniciar una carrera musical.


== carrera artística ==


=== 2006-2010: inicios de su carrera y 19 ===

en 2006, las demos que su amigo subió a myspace fueron descubiertas de casualidad por richard russell, del sello discográfico xl recordings, quien la contactó a través de correos electrónicos y la citó. inicialmente, adele dudaba de la veracidad de la oferta y pensaba que era «un pervertido de internet» ya que «nunca había oído hablar de xl [recordings]», así que optó por ir acompañada a la reunión. adele firmó su primer contrato discográfico en junio de 2006 con el mánager jonathan dickins de september management, luego de ser recomendado por nick huggett. sin embargo, en septiembre del mismo año deja dicho sello y firma con jamie t, de xl. en 2007 prestó su voz para la canción «my yvonne» de jack peñate, incluida en su álbum, matinée (2007), y fue durante esa grabación que conoció al productor jim abbiss, quien se encargó de producir buena parte de su álbum de estudio debut, 19 y su sucesor, 21. su canción revelación, «hometown glory», se lanzó a finales de octubre de 2007 y supuso su entrada al mercado musical británico.  ella sirvió como telonera para will young en los mencap sesiones poco ruido 2007, un concierto benéfico que se llevó cabo en union chapel de londres.
en 2008 interpretó un repertorio acústico siendo la artista principal de un evento realizado en union chapel, londres, apoyada por damien rice. en los premios brit fue elogiada con el galardón elección de los críticos y a su vez ganó la encuesta sound of 2008, realizada por bbc. su álbum 19, titulado así por la edad que tenía la artista cuando escribió y compuso muchas de las canciones, entró en la posición número 1 de la lista de álbumes de reino unido, y recibió críticas favorables tanto de los articulistas especializados como de varios artistas, sobre todo por su destreza vocal, que la llevó a ser llamada «la nueva amy winehouse».  el 14 de enero de 2008 se puso en venta su segundo sencillo, «chasing pavements», dos semanas después de su álbum de estudio debut, 19. la canción se situó en el puesto 2 de la lista de sencillos británica, y permaneció en dicha posición cuatro semanas. de acuerdo con daily mail, la canción se prohibió en varias emisoras de radio de estados unidos, ya que la letra podría significar «perseguir a los hombres homosexuales», lo cual causó mucha controversia en contra de adele.
adele fue nominada para un premio mercury prize por 19. también recibió el galardón mejor artista de jazz en los premios urban music, a su vez optó por artista revelación en los premios q y figuró en la categoría mejor mujer británica en los music of black origin.  en marzo de 2008 adele firmó un contrato con columbia records y xl recordings para su incursión en estados unidos. en el mismo mes se embarcó en una breve gira musical por norteamérica  y en junio, 19 fue lanzado en el mercado estadounidense. la revista billboard declaró que: «adele realmente tiene potencial para convertirse en uno de los artistas internacionales más respetados e inspiradores de su generación.». la gira mundial, an evening with adele, comenzó en mayo de 2008 y terminó en junio de 2009, después de haber cancelado una serie de espectáculos que realizaría por los estados unidos. según la cantante decidió cancelarlos para estar con su novio y por el consumo de alcohol. además afirmó que se inspiró en su amorío para componer buena parte de su segundo álbum de estudio.

a mediados de octubre de 2008, el intento de adele por obtener fama en norteamérica pareció haber fracasado; sin embargo, tuvo una segunda oportunidad al ser reservada como la artista musical invitada para el episodio de 18 de octubre de saturday night live, en la que interpretó los temas «chasing pavements» y «cold shoulder». el capítulo también incluyó una aparición de sarah palin, quien en ese entonces era candidata a la vicepresidencia de estados unidos. tanto fue su éxito que el programa obtuvo la mayor cantidad de espectadores en catorce años con 17 millones, asimismo se cataloga a su actuación como la que impulsó su carrera en el mercado musical estadounidense.  al día siguiente de haberse emitido el espectáculo, 19 encabezó las listas de itunes e ingresó a los primeros cinco en amazon.com, al mismo tiempo «chasing pavements» se elevó a las primeras veinticinco. además, el álbum alcanzó la posición 11 del billboard 200, un salto de treinta y cinco lugares durante la semana anterior. el álbum fue certificado doble platino por la recording industry association of america (riaa) en noviembre de 2012.
en la edición de 2009 de los premios brit, estuvo nominada a artista revelación británico, solista británica femenina y sencillo británico por «chasing pavements».  por otro lado, en la 51.ª entrega de los premios grammy recibió galardones mejor artista nuevo y mejor interpretación vocal pop femenina por «chasing pavements», además figuró en las categorías grabación del año y canción del año por el mismo tema. al año siguiente recibió una nominación a la mejor interpretación vocal pop femenina por «»hometown glory». el 3 de febrero de 2009, lanzó su primer ep, itunes live from soho, que consta de ocho canciones grabas en vivo.
en abril de 2010 su canción «my same» entró en la lista de éxitos de sencillos de alemania luego que fuera interpretada por lena meyer-landrut en el concurso de talento unser star für oslo, o our star for oslo.  a finales de septiembre, después de haber sido interpretada la versión de adele de «make you feel my love» de bob dylan en the x factor, volvió a entrar a la lista de sencillos británica en el puesto número 4. durante el especial cmt artists of the year, adele cantó junto darius rucker la canción de la «need you now» de lady antebellum; esta actuación luego fue nominada para un cmt music award.


=== 2011-2014: éxito y fama mundial con 21 ===

adele lanzó su segundo álbum de estudio, 21, el 24 de enero de 2011 en reino unido y el 22 de febrero en estados unidos.  ella citó a una relación rota como su fuente de inspiración, y a su vez, en su título, refleja el crecimiento que experimentó desde la publicación de su disco debut, 19. por otro lado, su sonido está influenciado por la música country del sur de estados unidos; género del que adele se sintió atraída mientras estaba de gira promocionando su álbum 19. asimismo, para su composición, tomó como referencia un material discográfico de lady antebellum y la forma de cantar de wanda jackson. 21 tuvo una buena recepción crítica y también en lo comercial, situándose en la posición número uno en más de veintiséis países, entre ellos australia, irlanda, canadá, estados unidos, méxico, nueva zelanda y reino unido.  el álbum fue antecedido por el lanzamiento de «rolling in the deep», el sencillo principal, que alcanzó el puesto número 1 del billboard hot 100 de estados unidos y la número 2 del listado de sencillos de reino unido, respectivamente. hasta abril de 2015, contaba con más de 8.3 millones de copias en el territorio estadounidense, lo que la convierte en la segunda canción más vendida de todos los tiempos en formato digital y la primera por una artista solista.
tras realizar actuación de «someone like you» en los premios brit de 2011, el tema ingresó en la número 1 del ranquin de sencillos de reino unido y «rolling in the deep» se situó en la cuarta posición del mismo listado. al mismo tiempo su álbum debut, 19, junto con 21 ingresaron a los cinco principales del listado de álbumes británica, hazaña que convirtió a adele en la primera artista viva que consiguió tener dos álbumes y dos sencillos en entre los primeros cinco de dichas listas de éxitos simultáneamente desde que los beatles lo hicieran en 1964.  ambas canciones encabezaron varias listas de éxitos y rompieron varios récords de ventas; después de interpretar a «someone like you» en los mtv video music awards 2011, se convirtió en el segundo sencillo número uno de adele en la billboard hot 100. para diciembre de 2011, 21 vendió más de 3.4 millones de copias en reino unido, y se convirtió en el disco más vendido del siglo xxi en dicho territorio, tras superar a back to black (2006) de amy winehouse. asimismo convirtió a su intérprete en la primera artista en vender más de tres millones de copias en un año en reino unido. «set fire to the rain» se convirtió en el tercer número uno de la cantante en la billboard hot 100, y con 21 situado en el primer puesto de la billboard 200, adele hizo historia al encabezar simultáneamente la lista de álbumes y sencillos. según fraser t. smith, compositor de la canción, responde a una fuerte discusión que tuvo la artista con su enamorado, un fotógrafo llamado alex sturrock; anonadada por la situación, en medio de una lluvia infructuosamente intentaba encender un cigarrillo, pero sin resultados, de allí se originó el título de dicho tema.
para promocionar el álbum, se embarcó en su segunda gira musical adele live, que agotó todas las entradas en la etapa de norteamérica. sin embargo, tuvo que cancelar la serie de espectáculos que, llevaría a cabo en octubre de 2011, a causa de una hemorragia en las cuerdas vocales, que ya había experimentado a inicios de año, y anunció que necesitaba un largo período de descanso a fin de evitar un daño permanente a su voz.  en la primera semana de noviembre, el director steven m. zeitels del centro de cirugía de laringe y rehabilitación de voz en el hospital general de massachusetts en boston hizo una microcirugía láser en las cuerdas vocales de adele para eliminar un pólipo benigno. una grabación de su gira, live at the royal albert hall, fue lanzada en noviembre de 2011, debutando en la posición número uno en estados unidos, con 96 000 copias vendidas, la cifra más alta de una semana para un dvd de música en cuatro años, convirtiéndose en el dvd de música más vendido de 2011. adele es la primera artista en la historia de nielsen soundscan en culminar un año con tres éxitos número uno: 21, «rolling in the deep» y el dvd live at the royal albert hall. en los american music awards 2011, ganó tres premios: artista favorito pop/rock femenino, artista favorito adulto contemporáneo y álbum favorito pop/rock por 21. en diciembre, billboard la elogió como la artista del año, y encabezó los listados anuales de popularidad de billboard 200 por 21 y billboard hot 100 por «rolling in the deep», respectivamente.
tras haberse recuperado de la microcirugía, hizo su reaparición en vivo en la 54.ª entrega de los premios grammy, ceremonia en la se alzó con seis galardones, convirtiéndose en la segunda artista femenina en la historia de los grammy, después de beyoncé, en ganar varios premios en una sola noche. luego de su éxito, 21 registró su mejor semana de ventas con 730 000 unidades; 19 y 21 se situaron entre los primeros cinco puestos de la billboard 200 y ubicó a «set fire to the rain», «rolling in the deep» y «someone like you» entre las primeras diez, esto convirtió adele en la primera fémina que logra dicha hazaña en los cincuenta y tres años de historia de billboard. asimismo fue la primera mujer que posicionó dos títulos diferentes en entre los cinco primeros de la billboard hot 100. en los premios brit de 2012 recibió los galardones solista británica femenina y álbum británico por 21. tras la emoción de la ceremonia, 21 alcanzó el primer puesto en la lista de álbumes de reino unido y pasó a ser su encabezamiento número veintiuno, no consecutivo. desde su lanzamiento ha vendido más de 4.5 millones de copias en el reino unido, donde figura como el cuarto álbum más vendido de todos los tiempos. en noviembre de 2012 superó los diez millones de copias en estados unidos, convirtiendo a la intérprete en la primera y única artista de la década de 2010 que obtiene la certificación de diamante de la recording industry association of america (riaa) por un álbum en menos de dos años.  para julio de 2014 el disco contaba con más de treinta millones de copias vendidas en todo el mundo.

en julio de 2012, adele figuró en el sexto puesto de la lista de forbes de las celebridades mejor pagadas en el mundo menores a treinta años, después de haber ganado £23 millones ($35 millones) entre mayo de 2011 a mayo de 2012. a inicios de octubre confirmó que había compuesto, junto con paul epworth, el sencillo principal de la vigésima tercera película de james bond, skyfall. la música del tema fue arreglado y producido por epworth, y cuenta con orquestación de j. a. c. redford. adele declaró a «skyfall» como «uno de los momentos de mayor orgullo de mi vida». su mayor éxito lo tuvo en europa, donde encabezó las listas de alemania, bélgica, francia, irlanda, países bajos y suiza. en reino unido se situó en la posición 2 de la lista de sencillo de reino unido y en el puesto 8 del billboard hot 100 de estados unidos. adele recibió el galardón mejor canción original en la 70.ª edición de los golden globes y también la 85.ª edición de los premios óscar.  en diciembre de 2012, la cantante fue elogiada artista del año y 21 nombrado el álbum del año por billboard, catalogada como la primera artista en recibir estos premios por dos años consecutivos. además se le concedió el título mejor artista femenina. por su parte, the associated press la nombró artista del año.
en la 55.ª entrega de los premios grammy, ganó su noveno galardón por una versión en vivo de «set fire to the rain», y en los premios brit recibió el galardón sencillo británico por «skyfall». composición por la cual también recibió el premio mejor canción escrita para una película u otros medios visuales en la edición 56 de los premios grammy. a finales de diciembre de 2013, fue condecorada como un miembro de la excelentísima orden del imperio británico, concedido por el príncipe carlos en el palacio de buckingham, en reconocimiento a la contribución que ha hecho al mundo de la música.
adele tuvo a su primogénito, angelo, el 19 de octubre 2012 con simon konecki, un empresario británico,  y luego de haber sido fotografiado por un paparazi en 2013 mientras lo llevaba en una salida familiar; la artista, presentó una demanda contra una agencia fotográfica con sede en reino unido por haber publicado la imagen en todo el mundo sin su consentimiento. la agencia ofreció pagar todos los daños y perjuicios causados, además se hizo cargo de los gastos legales.


=== 2015: 25 ===
a inicios de abril de 2012, adele sostuvo que su tercer álbum de estudio podría tardar al menos dos años, considerando que tenía que vivir un poco más para poder hacer nueva música. en octubre de 2014, tras varios anuncios de que el tercer disco de la cantante saldría a los mercados musicales a finales de 2014, el sello xl recordings descartó dicho lanzamiento y anunció que sería pospuesto para 2015, alegando que si llevaban a cabo el lanzamiento en 2014 tanto el álbum como la compañía se verían perjudicados en ventas.
el 21 de octubre de 2015 adele anunció que su tercer álbum se titularía 25 y que sería publicado el 20 de noviembre de 2015; el 23 de octubre se llevó a cabo el lanzamiento del sencillo principal del disco, «hello». el tema fue un hito en ventas y en listas musicales en varios países; en el reino unido ingresó al puesto número 1 de la lista de sencillos británica por 330 000 copias, y en los estados unidos debutó en la número 1 del billboard hot 100 y marcó récord tras vender 1.1 millón de copias en formato digital en su primera semana. «hello» también entró en la posición número uno en los ránquines de éxitos de países como alemania, australia, canadá, francia, irlanda y nueva zelanda, entre otros.
el 27 de octubre de 2015, la bbc one anunció planes para un concierto titulado adele at the bbc, un especial de una hora presentado por graham norton, en el que adele habla de su nuevo álbum y realiza nuevas canciones del mismo. esta fue su primera aparición en televisión desde que se presentó en la 85.ª edición de los premios óscar. el concierto fue grabado antes con audiencia en vivo el 2 de noviembre y se emitió el 20 de noviembre, coincidiendo con el lanzamiento de 25.   el 30 de octubre, adele confirmó que iba a realizar un concierto único titulado "adele live in new york city" grabado en el radio city music hall el 17 de noviembre. posteriormente, la nbc transmitió el concierto especial el 14 de diciembre. 
25, tras su lanzamiento ingresó en el puesto 1 del listado de álbumes británica y se convirtió en el disco con más copias vendidas en su primera semana en el reino unido por más de 800 000 copias. asimismo se situó en la número 1 del billboard 200 de los estados unidos, donde vendió 3.38 millones de unidades en su semana de estreno, lo que lo convirtió en el primer álbum en vender dicha cantidad en su primera semana desde que nielsen soundscan comenzó a monitorear las ventas en 1991. 25 se convirtió en el álbum más vendido de 2015, en varios países, entre ellos australia, reino unido y estados unidos, donde estuvo siete semanas consecutivas en el puesto número uno en cada uno de esos países antes de ser desplazado por blackstar, álbum del cantante david bowie. en noviembre de 2015 la cantante anuncia su gira adele live 2016, su primer gira desde el 2011.
en 2016, en la 36.ª entrega los brit awards adele recibió los galardones solista británica femenina, sencillo británico por «hello», álbum británico por 25 y éxito global en reconocimiento a sus ventas discográficas.


== arte ==


=== influencias y estilo musical ===

desde muy joven mostró interés por el jazz, el r&b, el blues y soul, «influencias que agobiarían a un cantante menor, pero adele toma estos géneros con gusto», según gary mcginley, de no ripcord. ella ha declarado que sus mayores influencias son etta james y beyoncé. una de las primeras influencias fue gabrielle, una cantante británica de soul, a quien ha admirado desde los cinco años, recuerda que emuló a la artista en sus años de escuela, utilizando el parche ocular característico de gabrielle. asimismo afirma que uno de los momentos más definitorios de su vida fue a los trece o catorce años cuando vio actuar a pink en brixton academy. sostiene que «nunca había escuchado a alguien cantar así en vivo», y que sintió una sensación «como que estaba en un túnel de viento, su voz por un poco me golpea. fue increíble.». ella reconoce que, su madre la indujo a la música de aaliyah, lauryn hill, mary j. blige y alicia keys. también cita a las spice girls, dusty springfield, the cure, celine dion y annie lennox como influencias, y sobre alabama shakes y lana del rey dice que son unos de sus artistas favoritos.
su álbum de estudio debut, 19 (2008), es de género soul y en sus letras abordan el amor, las relaciones y el desamor. su sucesor, 21 (2011), un álbum de ruptura; mezcla los géneros musicales blues, soul y country, asimismo incluye pero en poca medida el género pop. la cantante afirma que, para su sonido y composición, tomo como referencia «need you now» de lady antebellum, la forma de cantar de wanda jackson, principalmente en el tema «rolling in the deep», y la música country del sur de los estados unidos. en una revisión para 21, ian wade, de bbc news, aseguró que «realmente es tan maravilloso, que casi estás obligado a levantarte y aplaudirlo después de la primera escucha».». joseph viney, de sputnikmusic, opinó que «su habilidad para cambiar entre varios estilos es un testimonio al talento ya a su disposición.».


=== voz y actuaciones en directo ===

adele tiene una tesitura de contralto;  al principio se comparaba mucho con la cantante británica amy winehouse.  asimismo la crítica elogió sus destrezas vocales con su álbum debut, 19, aunque algunos sostuvieron que su composición no iba a par con su voz, comentarios con los que adele estuvo de acuerdo. según ella, «aprendí a cantar por mi misma escuchando a ella fitzgerald por [su] acrobática y escalas [vocales]», de etta james aprendió su «pasión» y de roberta flack a controlar su voz. joseph viney, de sputnikmusic, sostiene que «“rolling in the deep” es una buena demostración de sus habilidades vocales.». según gary mcginley, de no ripcord, «se podría argumentar que sus actuaciones son falsas debido a su edad y antecedentes, pero al oír la música, es difícil argumentar contra su entrega casi perfecta.». por su parte, bill lamb, de about.com, afirmó que «es simplemente uno de los artistas vocales más cautivadores en la industria musical.» a su vez alega que «el poder absoluto y la emoción en la voz de adele es infinitamente impresionante.».


=== imagen pública ===
adele en 2012, fue considerada por chris molanphy, de rolling stone, como la «reina del pop» en un conteo de dieciséis artistas, en dicho ranquin también figuraron katy perry, lady gaga, christina aguilera y beyoncé, entre otras. asimismo es considerada por el editor del libro guinness de los récords, craig glenday, como «un maravilloso modelo a seguir para los aspirantes a cantantes». en 2013, fue listada en el puesto número cinco de las 100 mujeres más grandes de la música. por otro lado, la revista time la calificó como una de las personas más influyentes en el mundo.


== premios y nominaciones ==


== obras de caridad ==
adele ha actuado en numerosos conciertos benéficos durante su carrera. en julio y noviembre de 2008, realizó unas puestas en escenas en el keep a child alive black ball en londres y nueva york, respectivamente. el 17 de septiembre de 2009, adele realizó en el brooklyn academy of music, para el canal vh1 el divas evento, un concierto para recaudar fondos para la fundación save the music foundation.  en 2011, la cantante dio un concierto gratuito para los pride london, una organización benéfica registrada por la comunidad lgbt que realizan eventos en londres.
adele ha sido una importante contribuyente a la fundación musicares, una organización de caridad fundada por los premios grammy para los músicos necesitados. en febrero de 2009, adele actuó en el concierto benéfico musicares de 2009 en los angeles. en 2011 y 2012, adele donó artículos autografiados de subastas para apoyar a la musicares.  
cuando adele estaba en su gira por europa y reino unido, a los turistas que fueran a verla les pedía que donaran una contribución mínima de caridad de $20 para el "uk charity sands", una organización dedicada a "apoyar a cualquier persona afectada por la muerte de un bebé y la promoción de la investigación para reducir la pérdida de vida de los bebés". durante la etapa de su gira en vivo de adele en reino unido y europa, se recolectó 13.000 dólares para la caridad.


== discografía ==
para una lista completa de todas las canciones, ver lista de canciones de adele

álbumes de estudio
2008: 19
2011: 21
2015: 25


== giras musicales ==
2008-2009: an evening with adele
2011: adele live
2016: adele live 2016


== referencias ==


== enlaces externos ==
 wikimedia commons alberga contenido multimedia sobre adele. commons
 wikiquote alberga frases célebres de o sobre adele. wikiquote

adele en facebook

adele en twitter

adele vevo canal en youtube