adele laurie blue adkins mbe , dite adele, née le 5 mai 1988 dans le quartier de tottenham à londres (royaume-uni), est une auteur-compositrice-interprète britannique. elle se définit comme « une chanteuse soul qui fait de la pop ».
en 2008, elle sort son premier album 19 qui se vend à plus de 6 millions d’exemplaires. elle est la première à recevoir le prix critics’ choice (prix de la critique) des brit awards, distinguée « découverte de l’année 2008 » dans un vote des critiques musicales de bbc, sound of 2009. en 2009, adele remporte deux prix de la 51e édition des grammy awards, celui du meilleur nouvel artiste et celui de la meilleure prestation pop féminine,. elle est présentée par la presse britannique, comme duffy et d'autres artistes montantes de 2007-2008, « new amys », ou la « nouvelle amy winehouse ».
en 2011, elle sort son second album intitulé 21 qui se vend à plus de 29 millions d’exemplaires dont 1,85 million en france. un album qui se classe 6e dans le classement des plus grands albums de tous les temps de la catégorie women who rock par le rolling stone magazine. elle remporte six grammy awards lors de la 54e cérémonie des grammy. en 2012, elle interprète la chanson du film skyfall grâce auquel elle remporte pour la meilleure chanson originale, un golden globe et un oscar.
le troisième album d'adele, 25 est publié en novembre 2015, contenant comme chanson phare hello. le titre comme l'album se classent en haut des charts dans de nombreux pays.


== biographie ==


=== enfance ===
adele est née dans le nord de londres, mais déménage plusieurs fois, sa mère l'élevant seule depuis le départ de son père, qui ne l'aimait guère, alors qu'elle a quatre ans. elle quitte ainsi tottenham en 1997, part pour brighton, puis retourne dans la banlieue de londres en 1999 (brixton puis west norwood, des quartiers du district de lambeth). elle chante dès l’âge de quatre ans et affirme qu’elle fut obsédée par les voix,. elle cite les spice girls comme influence majeure en rapport à son amour et sa passion pour la musique et mentionne qu’elles ont fait d’elle ce qu’elle est aujourd’hui. elle les imitait d’ailleurs lors de fêtes lorsqu’elle était petite fille. elle aime aussi beaucoup la chanteuse britannique gabrielle, dont elle reprend les chansons à ses débuts. pour la faire ressembler à cette dernière, la mère d’adele lui fait un cache-œil avec de la paillette, ce qui, selon adele, lui faisait plutôt honte. adele dira par la suite avoir été influencée par la musique des spice girls, de jeff buckley, du groupe the cure et d’artistes comme billy bragg, etta james et peggy lee durant l’adolescence, alors qu’elle découvrait les disques de ces artistes dans un magasin hmv local. elle affirme également être fan de beyoncé knowles depuis l'âge de onze ans : adele souhaiterait collaborer avec cette dernière. à seize ans, adele écrit sa première chanson, hometown glory qui figure dans son album 19.


=== débuts et 19 (2006 - 2009) ===

adele attira l’attention de xl recordings grâce à trois chansons publiées sur myspace par un de ses amis. depuis la sortie de son premier album, 19, elle a acquis beaucoup de reconnaissance, tant commerciale que de la part des critiques. cet album débuta au numéro un, et fut certifié platine trois fois au royaume-uni. sa carrière aux états-unis fut propulsée à la fin de l’année 2008 lorsqu’elle apparut dans l'émission de grande écoute saturday night live.
adele est diplômée de l'école brit school à croydon en mai 2006, où elle est la camarade de classe de leona lewis,. adele considère devoir l'éclosion de son talent à l’école. cependant, elle était plus intéressée par le a&r (artists and repertoire), rôle de découvreur de talent et de lancement de la carrière d'artistes. quatre mois plus tard, elle publie deux chansons en ligne sur platformsmagazine.com. elle avait enregistré une démo de trois chansons pour un projet en classe et l'a remise à un ami qui les publia sur myspace. ce fut un succès, elle fut contactée par le label xl recordings. elle douta de la véracité de l’offre puisque la seule compagnie de disques qu’elle connaissait à l’époque était virgin records. elle amena donc un ami avec elle à la rencontre,. nick huggett de xl recordings recommanda adele au manager jonathan dickins de september management et en juin 2006, dicking devint son agent. jamie t gérait september à l’époque, dont adele était une grande fan. huggett signe alors adele à xl recordings en septembre 2006.
la chanson ayant contribué à la percée de adele, hometown glory, est lancée au mois d’octobre 2007. adele fait les chœurs sur my yvonne, le premier album de jack peñate. elle lance son deuxième single, chasing pavements, le 14 janvier 2008, deux semaines avant le lancement de son premier album, 19. chasing pavements atteint le numéro deux au classement en grande-bretagne et y reste quatre semaines, puis dans le top 40 durant 14 semaines après son lancement. l’album entra au top des charts britanniques. l’encyclopédie de la musique moderne the times considère 19 comme un disque de blue-eyed soul « essentiel ».
le 19 mars 2008, adele signe un accord impliquant un partenariat entre columbia records et xl recordings pour son incursion aux états-unis et en mars 2008, elle embarque pour une courte tournée nord-américaine. le 20 juin, l’album est lancé aux états-unis,. l’album est certifié « or » en février 2009 par le recording industry association of america. rien qu'en juillet 2009, l’album se vend à plus de deux millions d'exemplaires à travers la planète.
par la suite, adele annule une tournée aux états-unis pour être avec un ancien petit ami. elle mentionne au magazine nylon qu’elle buvait beaucoup trop et que c’était la base de sa relation avec ce garçon. comme elle ne pouvait pas supporter de ne pas être avec lui, elle s’était dit « ok, je vais annuler mes affaires dans ce cas », mais regretta rapidement sa décision, la qualifiant d’ingrate. en novembre 2008, elle déménage à notting hill après avoir quitté le domicile de sa mère, un changement qui la pousse à arrêter de boire rapidement.
en octobre 2008, la tentative d'adele de percer en amérique paraît être un échec,. cependant, adele est invitée pour l’épisode du 18 octobre de saturday night live, qui connaît sa meilleure cote d’écoute en 14 ans avec un total de 17 millions de téléspectateurs pour cet épisode, peut-être aussi parce que sarah palin y participe alors qu’elle est candidate à la vice-présidence des états-unis. adele interprète chasing pavements et cold shoulder, et la journée suivante, 19 atteint le sommet sur itunes et se classe numéro un sur amazon.com, tandis que la chanson chasing pavement se classe à la vingt-cinquième place. durant la semaine du 26 octobre, l’album atteint la onzième place au « billboard 200 », un saut de vingt-cinq places par rapport à la semaine précédente. plusieurs semaines plus tard, adele retourne aux états-unis pour une tournée dans onze villes.
en 2008, adele est également proposée pour un « mercury » pour son album 19. elle gagne aussi un prix au « urban music award » pour la « meilleure prestation jazz », ainsi qu’aux q awards dans la catégorie « découverte de l’année » et une autre fois au « music of black origin » dans la catégorie « meilleure chanteuse britannique ».
en 2009, à la 51e cérémonie des grammy awards, adele est élue « meilleure nouvelle artiste » et « meilleure chanteuse pop »,. elle est proposée également dans les catégories « album de l’année » et « chanson de l’année ».
du côté britannique, adele est proposée dans trois catégories aux brit awards, soit « meilleure artiste féminine », « meilleur single britannique » et « meilleur nouveau spectacle britannique ». le premier ministre britannique, gordon brown, envoie d’ailleurs une lettre de remerciement à adele : il affirme que, dans la crise économique que connaît le pays, elle apparaît comme « une lumière au bout du tunnel ».
le 9 mars 2009, adele commence une tournée nord-américaine dans quinze villes. en juin, elle relance la série mtv unplugged avec six chansons acoustiques. le 28 juin, adele fait les manchettes des journaux en étant la tête d’affiche d'une pièce de théâtre en trois actes au hollywood bowl à los angeles en californie. adele chante en duo avec daniel merriweather une chanson intitulée water and a flam de son premier album, love & war.


=== l’ascension avec 21 et le succès planétaire (2010 - 2011) ===
adele lança son deuxième album, 21, le 24 janvier 2011 au royaume-uni et le 22 février aux états-unis,. l’album fut un succès commercial en se vendant à 208 000 exemplaires durant la première semaine au royaume-uni, en débutant au numéro un sur le uk album chart (classements des albums britanniques), et en se classant à la même position dans neuf autres pays. l’album débuta aussi à la première place du billboard 200 aux états-unis, en se vendant à 352 000 exemplaires en première semaine,.

après un spectacle acclamé aux brit awards 2011, la chanson someone like you de l’album 21 fut classée directement numéro un au royaume-uni, tandis que l’album restait numéro un. someone like you a maintenu sa première position durant quatre semaines consécutives,. la official charts company annonça qu'adele était la première artiste vivante à accomplir l’exploit d’avoir deux hits dans le top cinq sur le official singles chart et le official albums chart simultanément depuis les beatles en 1964,,. le 7 septembre 2011, elle devient la première artiste à vendre 3 millions d'albums à l'intérieur d'une année civile depuis l'établissement de l'official albums chart en 1960[réf. insuffisante].
en 2010, adele reçoit une proposition aux grammy dans la catégorie de la meilleure prestation vocale pop d'une chanteuse pour la chanson hometown glory. en avril, sa chanson my same fait son entrée sur la german singles chart après avoir été interprétée par lena meyer-landrut dans l’émission de découverte unser star für oslo, où fut choisie la chanson allemande pour le 55e concours eurovision de la chanson,. à la fin du mois de septembre, après être passée dans l’émission the x factor, l'interprétation d'adele de la chanson make you feel my love de bob dylan refait son apparition dans le classement des singles britanniques à la quatrième place.
le deuxième album studio de adele, 21, est lancé le 24 janvier 2011 au royaume-uni et le 22 février de la même année aux états-unis,. le son de l’album est décrit comme ayant des racines classique, contemporaine et de musique country. le changement de son par rapport au premier album résulte de l'influence de son chauffeur d’autobus qui jouait de la musique contemporaine de nashville alors qu’elle était en tournée dans le sud des états-unis. adele raconte d’ailleurs au magazine spin qu’il écoutait toujours cette musique country et qu’ils en jouaient jusque tard le soir, fumant cigarette après cigarette en écoutant les rascal flatts. elle raconte aussi que c'était très excitant pour elle car elle n’a pas grandi en écoutant cette musique.
en expliquant le choix du titre pour son deuxième album, adele affirme qu'il reflète le succès croissant qu’elle a connu durant les deux dernières années. le premier single, rolling in the deep, est une chanson au goût de revanche : adele la décrit comme étant sombre, à saveur de « blues gospel disco »,. l’album 21 atteint la première place des ventes en irlande, allemagne, nouvelle-zélande, suisse, autriche, belgique ainsi qu’aux pays-bas et en mars 2011, il débute numéro 1 aux états-unis pendant deux semaines avant de descendre à la deuxième place. au royaume-uni, où l’album a aussi été classé numéro un, 208 000 exemplaires ont été vendus dans sa première semaine, faisant de 21 l’album lancé en janvier le plus vendu en cinq ans. le single rolling in the deep est bien reçu par la critique et atteint la treizième place au « billboard 100 »,. mi-février 2011, après une prestation aux brit awards, la chanson someone like you se classe directement numéro 1 au classement des singles britanniques, alors que l’album 21 est aussi toujours numéro 1. adele est donc reconnue comme la seule artiste vivante à avoir deux hits dans le top 5 sur l'« official singles chart » et l'« official albums chart » simultanément depuis les beatles en 1964,. adele demeure numéro 1 pour la deuxième semaine avec someone like you et l’album 21 reste au sommet du hit-parade des albums cinq semaines de suite, la chanson rolling in the deep ne quittant pas le top 5 du classement des singles et l’album 19 montant jusqu’à la deuxième place du hit-parade des albums, bien que lancé trois ans auparavant. c’est la première fois qu’un artiste tient les deux premières positions au classement des albums britanniques depuis the corrs en 1999,.
la semaine du 24 janvier, adele réussit à placer les chansons someone like you, rolling in the deep et set fire to the rain sur les trois premières places des vidéos les plus vues de la semaine sur youtube.
au total, 21 s'est vendu a plus de 30 millions d'exemplaires, faisant de cet album le plus vendu depuis 2000,. en france, l'album se vend à 1,85 million, le plus gros score d'un album en anglais depuis dangerous de michael jackson en 1991.
elle collabore avec le rappeur tyga sur le morceau reminded, sorti en mars 2011, et prévu sur le nouvel album de ce dernier.
en novembre 2011, adele a subi une opération des cordes vocales à cause de saignements de gorge. elle a cependant annoncé que son opération a été un succès, et qu'il n'y avait eu aucun problème.
le 28 janvier 2012, elle reçoit deux nrj music award de la révélation internationale de l'année et de la meilleure chanson internationale de l'année pour someone like you. elle reçoit également 6 grammy awards le 12 février 2012, ainsi que 2 brit awards le 21 février 2012. au total adele reçoit 36 awards, elle signe plus de 40 records en une année.
en février 2012, adele a gagné 6 grammys sur 6 pour son album 21.


=== 007 : skyfall et pause (2012 - 2014) ===
en juin 2012, adele annonce sur son blog qu'elle et son compagnon, simon konecki, attendent un enfant. elle donne naissance à un garçon prénommé angelo james, le vendredi 19 octobre 2012.
le 5 octobre 2012 sort le single skyfall, dont la chanson est utilisée pour le générique du film du même nom, 23e opus de la saga james bond.
le 25 février 2013, adele interprète pour la première fois en live le single skyfall, à la cérémonie des oscars 2013 et reçoit l'oscar de la meilleure musique de film de l'année.
en avril 2013, les médias annoncent que le mariage avec son compagnon simon konecki est prévu pour fin juillet 2013.
le 19 décembre 2013, adele est faite membre de l'ordre de l'empire britannique (mbe) par le prince charles au palais de buckingham. cette décoration est le premier échelon des distinctions honorifiques décernées par la famille royale, et elle lui a été remise pour ses « services rendus à la musique », mais également afin de saluer son extraordinaire talent et sa carrière sans fausse note. elle déclara d'ailleurs dans un communiqué, à propos de cette cérémonie qu'elle qualifie de « très chic », que cela a été pour elle « un honneur d'être reconnue et un grand moment de fierté d'être distinguée aux côtés de personnes aussi formidables et inspirantes ».


=== le retour avec 25 (depuis 2015) ===
le 18 octobre 2015, lors d'un court teaser diffusé à la télé britannique, adele révèle ce qui semble être un extrait de son tout nouvel album 25, dont la sortie est annoncée courant du mois de novembre 2015.
le 22 octobre, elle confirme le nom de l'album, 25 et sa date de sortie, prévue pour le 20 novembre, et dévoile la pochette de l'album ainsi que la tracklist.
ce même jour, adele dévoile le premier single de cet album, hello, par le biais d'un clip réalisé par xavier dolan. avec 27 millions de vues pour son premier jour sur youtube, le clip a explosé le record de vues sur 24 heures. dès sa sortie, la chanson se classe no 1 sur itunes dans 73 pays.
en un peu plus de trois mois hello atteint plus de 1 milliard de vues sur youtube.
adele a fait en exclusivité mondiale sa première interprétation de son dernier single hello lors des nrj music awards 2015 le 7 novembre à cannes sur tf1. sa dernière apparition télévisuelle était lors de la cérémonie des oscars en 2013 pour lequel elle était récompensée pour son titre skyfall.
le 17 novembre, adele dévoile sur youtube un deuxième single de son album, when we were young, à travers un clip enregistré dans the church studios à londres.
le 26 novembre, adele annonce via une vidéo humoristique diffusée sur les réseaux sociaux une tournée européenne de février à juin 2016, l'adele live 2016, qui passera par l'angleterre, l'irlande, la suède, la norvège, le danemark, l'allemagne, la suisse, le portugal, l'espagne, l'italie, la belgique, la france et les pays-bas.
le 18 janvier 2016, hello passe le cap du milliard de vues sur youtube, nouveau record pour adèle, et bat le record auparavant détenu par psy en atteignant le milliard en 67 jours.


== autres activités ==
adele soutient will young au mencap little noise sessions en 2007, un concert de charité à l'union chapel à londres. en 2008, elle est la tête d’affiche et livre une interprétation acoustique, soutenue par damien rice,. en juillet 2008, adele achète 8 000 £ une peinture de stella vine lors de l'évènement keep a child alive, d'une œuvre de charité dédiée aux enfants africains et leurs familles qui vivent avec le sida. adele dit qu’elle compte demander à vine de peindre un portrait d’elle et sa mère. le 17 septembre 2009, adele chante au brooklyn academy of music pour l’événement vh1 divas, un concert visant à réunir des fonds pour l’œuvre de charité save the music foundation,. le 6 décembre de la même année, adele fait l’ouverture avec un set de 40 minutes du 2e annual holiday charity revue de john mayer qui se tient au nokia theatre à los angeles en californie.


== style musical ==
la tessiture d'adele était autrefois décrite comme étant une sensuelle contralto. adele décrit son style musical comme de la « soul de cœur brisé ». elle s'accorde aux critiques pour dire que sa technique vocale est plus développée et captivante que son habileté en tant que compositrice. elle reçoit aussi les éloges de paul rees, rédacteur en chef du magazine q, pour lequel il est rafraîchissant d’entendre quelque chose de nouveau, après des années de groupes similaires qui veulent sonner comme the libertines.
le succès d'adele arrive en même temps que plusieurs autres chanteuses de soul britanniques. la presse la surnomme d’ailleurs la nouvelle amy winehouse. adele est liée aussi à une troisième invasion musicale britannique aux états-unis. malgré ce phénomène imprévu, elle déclare être fière d’en faire partie et bien heureuse de suivre la vague. en décembre, elle considère duffy comme étant « the sound of 2008 (le son de 2008) », par comparaison avec d’autres artistes féminines similaires,,. adele, se comparant à amy winehouse et duffy, dit « je trouve qu'amy est « hardcore » et je trouve que duffy est très « soft » – elle a la beauté pour elle. c’est une bonne fille. personnellement, je pense être vraiment contemporaine, et je n’ai vraiment pas la langue dans ma poche !. »
début 2009, auditeurs et critiques s'entendent pour dire qu'adele est unique : allmusic la décrit comme « simplement trop magique pour être comparée à quelqu’un d’autre » ; venus zine a mis adele sur sa liste des « 25 (femmes de) moins de 25 ans » (« 25 under 25 ») pour sa « voix distinctive et peu commune » qui « mélange la clarté pétillante de la pop avec le phrasé sophistiqué du jazz et du blues. »


== discographie ==


=== albums ===
2008 : 19
2011 : 21
2015 : 25


=== singles ===
2007 : hometown glory
2008 : daydreamer
2008 : first love
2008 : my same
2008 : best for last
2008 : chasing pavements
2008 : cold shoulder
2008 : tired
2008 : right as rain
2008 : crazy for you
2008 : make you feel my love
2011 : rolling in the deep
2011 : someone like you
2011 : set fire to the rain
2011 : lovesong
2011 : rumour has it
2011 : take it all
2011 : don't you remember
2011 : one and only
2011 : turnig tables
2011 : he wont go
2012 : skyfall (bande original film james bond)
2015 : hello
2015 : when we were young
2015 : i miss you
2015 : water under the bridge
2015 : river lea
2015 : love in the dark
2015 : remedy
2015 : all i ask
2015 : million years ago
2015 : sweetest devotion


=== autres participations ===
2012 : chimes of freedom: songs of bob dylan honoring 50 years of amnesty international. (reprise de make you feel my love de bob dylan)


== récompenses ==
la chanteuse adele a été nominée une centaine de fois pour des récompenses et a remporté une cinquantaine de ces prix. ici sont répertoriées uniquement les récompenses remportées par la chanteuse.
american music awards

2011 : american music award pour artiste adulte favori contemporain
2011 : american music award pour favori pop/rock artiste féminine
2011 : american music award pour favori pop/rock album (21)
2012 : american music award pour artiste adulte favori contemporain

aim independent music awards

2011 : best difficult second album (21)
2011 : ppl award for most played independent act

billboard music awards

2012 : billboard music award for top artist
2012 : billboard music award for hot 200 artist
2012 : billboard music award for top digital songs artist
2012 : billboard music award for top european hot 100 (rolling in the deep)
2012 : billboard music award for top digital songs (rolling in the deep)
2012 : billboard music award for pop adult songs (rolling in the deep)
2012 : billboard music award for top canadian hot 100 artist (rolling in the deep)
2012 : billboard music award for top 200 albums (21)
2012 : billboard music award for top digital albums (21)
2012 : billboard music award for top canadian hot 100 albums (21)
2012 : billboard music award for catalog album (19)

bmi london awards

2009 : attribution de la chanson gagnante : pop (chasing pavements)

brit awards

2008 : meilleur porte parole musical
2012 : meilleur artiste féminine britannique
2012 : album de l'année
2013 : chanson britannique
2016 : meilleur succès global
2016 : chanson britannique
2016 : meilleur artiste féminine britannique
2016 : meilleur album britannique
2016 : prix d'honneur

critics' choice movie awards

2013 : meilleure chanson originale : skyfall pour le film skyfall

denver film critics society awards

2013 : meilleure chanson : skyfall pour le film skyfall

european border breakers awards

2009 : meilleur album (19)

glamour women of the year awards

2009 : uk solo artist of the year
2011 : uk musician/solo artist of the year

golden globes

2013 : meilleure chanson originale : skyfall pour le film skyfall

grammy awards

2009 : meilleur nouvelle artiste (adele royal albert jesus medley song)
2009 : meilleur performance vocal pop féminine (chasing pavements)
2012 : album de l'année (21)
2012 : meilleur album (21)
2012 : record de l'année (rolling in the deep)
2012 : musique de l'année (rolling in the deep)
2012 : meilleur clip video court (rolling in the deep)
2012 : meilleur performance solo pop(someone like you)
2013 : meilleur performance solo pop set fire to the rain (live))

houston film critics society awards

2013 : meilleure chanson : skyfall pour le film skyfall

ifpi platinum europe awards

2011 : platine award (21)

las vegas film critics society awards

2012 : meilleure chanson : skyfall pour le film skyfall

mp3 music awards

2011 : the rds award – radio/charts/downloads (someone like you)

mobo awards

2011 : best uk r&b/soul act

mtv europe music awards

2011 : best uk/ireland act (alive alive)
2011 : meilleur chanson de l'année (rolling in the deep)
2011 : meilleur direction artistique en video(rolling in the deep)
2011 : meilleur cinématographie video (rolling in the deep)
2011 : meilleur montage dans une video (rolling in the deep)

nrj music awards

2012 : révélation internationale de l'année
2012 : chanson internationale de l'année (someone like you)
2015 : nrj music awards d'honneur

oscars du cinéma

2013 : oscar de la meilleure chanson originale : skyfall pour le film skyfall

phoenix film critics society awards

2012 : meilleure chanson : skyfall pour le film skyfall

premios oye!

2012 : meilleur album international de l'année (21)

q awards

2011 : meilleur titre (rolling in the deep)
2011 : meilleur artiste feminine (skyfall)

urban music awards

2008 : meilleur act de jazz

uk video music awards

2011 : meilleur video pop (rolling in the deep)
2011 : meilleur cinématographie dans une video (rolling in the deep)


== vidéographie ==
2010 : ugly betty (saison 3, épisode 22)
2011 : adele live itunes festival london
2011 : adele live at the royal albert hall
2012 : katy perry-part of me (caméo)


== tournées ==
2009 : an evening with adele
2011 : adele live
2016 : adele live 2016


== notes et références ==


== voir aussi ==
notices d'autorité : fichier d'autorité international virtuel • international standard name identifier • bibliothèque nationale de france • système universitaire de documentation • bibliothèque du congrès • gemeinsame normdatei • worldcat


=== liens externes ===
(en) site officiel
(fr) article sur adele, exceptionnelles magazine
(en) adele sur l’internet movie database

 portail de la musique
 portail de la musique soul et funk
 portail du jazz
 portail du royaume-uni