la india ―oficialmente república de la india (en hindi, भारत गणराज्य, bhārat gaṇarājya; en inglés, republic of india)― es un país ubicado en el sur de asia. con sus más de 1240 millones de habitantes, es el segundo país del mundo por población ―después de la república popular china (con 1370 millones)―. su superficie es de 3,3 millones de km², lo cual lo ubica en el séptimo lugar entre los países más extensos del planeta. limita con el océano índico al sur, con el mar arábigo al oeste y con el golfo de bengala al este, a lo largo de una línea costera de más de 7517 kilómetros.
la india también limita con pakistán al oeste; al norte con china, nepal y bután y al este con bangladés y birmania. además, la india se encuentra cerca de las islas de sri lanka, maldivas e indonesia. su capital es nueva delhi y su ciudad más poblada es bombay.
hogar de la cultura del valle del indo y una región histórica por sus rutas comerciales y grandes imperios, el subcontinente indio fue identificado por su riqueza cultural y comercial en la mayor parte de su larga historia. cuatro de las religiones más importantes del mundo, el hinduismo, el budismo, el jainismo y el sijismo se originaron allí, mientras que otras religiones como el zoroastrismo, el judaísmo, el cristianismo y el islam llegaron durante el i milenio, dando forma a diversas culturas de la región. entre las principales denominaciones cristianas se encuentran los católicos, los evangélicos, los testigos de jehová, y mormones.
gradualmente anexada por la compañía británica de las indias orientales desde principios del siglo xviii y colonizada por el reino unido desde mediados del siglo xix, la india se convirtió en una nación independiente en 1947, tras una lucha por la independencia que estuvo marcada por un movimiento de no violencia.
la india es una república federal compuesta por 29 estados y 7 territorios de la unión, con un sistema de democracia parlamentaria. cuenta con la 11.ª economía más grande del mundo en términos nominales, además de tener el cuarto pib mundial en términos de paridad de poder adquisitivo. las reformas económicas de 1991 la han transformado en una de las economías de más rápido crecimiento; sin embargo, todavía sufre de problemas como los altos niveles de pobreza, analfabetismo, pandemias, malnutrición y constantes violaciones de los derechos de las mujeres. además de una sociedad plural en lo religioso, multilingüe y multiétnica, la india también alberga una flora y fauna diversas en diferentes hábitats protegidos.
además, la república de la india es uno de los nueve países que posee un arsenal nuclear. no obstante, es un estado no signatario del tratado de no proliferación nuclear, dado que, en sus actuales términos, no le permitiría mantener su armamento atómico.


== etimología ==
el nombre de india deriva de la palabra indo, que proviene de la palabra persa hindu (/jíndu/), del sánscrito sindhu (/síndju), la denominación local histórica para el río indo. los antiguos griegos se referían a los indios como ινδοί (/indoí/), la gente del río indo. la constitución de la india y varios idiomas hablados en el país también reconocen bharat (pronunciado [ˈbʱɑːrʌt̪]) como nombre oficial del estado.
bharat deriva del nombre del legendario rey de la mitología hinduista bharata. hindustán ―originalmente una palabra persa para designar la ‘tierra de los hindus’―, se refiere al norte de la india pero en ocasiones también se utiliza como sinónimo para todo el país.


== historia ==

las pinturas de la edad de piedra en los abrigos rupestres de bhimbetka en madhya pradesh son las huellas más antiguas conocidas de la vida humana en la india. los primeros asentamientos humanos permanentes aparecieron hacia el 6000 a. c. y poco a poco se desarrollaron en lo que hoy se conoce como la cultura del valle del indo, la cual tuvo su florecimiento alrededor del año 3300 a. c., en pakistán.
tras la desaparición de esa cultura, comenzó el período védico, que sentó las bases del hinduismo y otros aspectos culturales de la sociedad india temprana, periodo que terminó en el 500 a. c. alrededor del año 550 a. c., se establecieron en todo el país muchos reinos independientes y otros estados conocidos como "majayanapadas".

en el siglo iii a. c., la mayor parte del sur de asia fue conquistada por chandragupta mauria para unirlo al imperio mauria, el cual floreció bajo el mando de asoka el grande. desde el siglo iii d. c., la dinastía gupta llevó al imperio a un período de prosperidad que se conoce como la antigua "edad de oro de la india". 
por otro lado, los imperios de los chalukia, los chola y los viyaia nagara se desarrollaron en la parte meridional de la india. la ciencia, los avances tecnológicos, la ingeniería, el arte, la lógica, los lenguajes, las obras literarias, las matemáticas, la astronomía y la religión tuvieron un periodo de prosperidad y desarrollo bajo el patrocinio de estos reyes.
tras las invasiones desde el asia central entre los siglos x y xii, gran parte del norte de la india cayó bajo el dominio del sultanato de delhi y más tarde del imperio mongol. bajo el reinado de akbar el grande, la india disfrutó de un amplio progreso cultural y económico, así como de una época de armonía religiosa. gradualmente, los emperadores mongoles ampliaron sus imperios para cubrir gran parte del subcontinente. sin embargo, el poder dominante en el noreste de la india fue el reino ahom de assam, uno de los pocos que se resistieron a la dominación de los mongoles. durante el siglo xiv, la primera gran amenaza para el poder imperial mongol provino del rey rajput maha rana pratap de mewar, y más tarde de un estado indio conocido como imperio maratha, que en el siglo xviii dominó gran parte del territorio de la india.
desde el siglo xvi, varias potencias europeas, como portugal, incluyendo su unificación a españa por 60 años, los países bajos, francia y el reino unido, establecieron puestos comerciales y más tarde sacaron ventaja de los conflictos internos para fundar colonias en el país. para 1845, la totalidad de la india estaba bajo el control de la compañía británica de las indias orientales. en 1857, una insurrección a nivel nacional de unidades militares y reinos rebeldes, conocida como la "primera guerra de independencia india" o el "motín cipayo", desafiaron seriamente el control de la empresa, aunque finalmente fueron derrotados. como resultado de la inestabilidad, la india fue puesta bajo el control directo de la corona británica.

en el siglo xx, una lucha a nivel nacional por la independencia fue alentada por el congreso nacional indio y otras organizaciones políticas. el líder indio mahatma gandhi concentró a millones de personas en varias campañas nacionales de desobediencia civil bajo una política de no violencia.
el 15 de agosto de 1947, la india obtuvo la independencia del dominio británico, al mismo tiempo que las zonas de mayoría musulmana se separaban para formar un estado independiente, pakistán. el 26 de enero de 1950, la india se convirtió en una república, y una nueva constitución entró en vigor.
desde la independencia, la india ha enfrentado varios problemas de violencia religiosa, clasismo, el movimiento naxalita, el terrorismo y las insurgencias de las regiones separatistas, especialmente en jammu, cachemira y el noreste de la india. desde la década de 1990, los ataques terroristas han afectado a muchas ciudades indias. el país no ha podido resolver la disputas territoriales con china, que en 1962 llevaron a la guerra chino-india; y con pakistán, que resultó en varias guerras en 1947, 1965, 1971 y 1999. la india fue uno de los fundadores de la organización de las naciones unidas (como india británica) y del movimiento de países no alineados. en 1974, la india realizó una prueba nuclear subterránea y en 1998 otras cinco pruebas, convirtiéndola en un estado nuclear. desde inicios de 1991, importantes reformas económicas han ido transformando a la india en una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo, aumentando su influencia global.


== gobierno y política ==

la constitución de la india, la más larga de cualquier nación independiente en el mundo, entró en vigor el 26 de enero de 1950. el preámbulo de la constitución define a la india como una república soberana, socialista, secular y democrática. la india tiene un parlamento bicameral, el cual se rige bajo el sistema westminster. su forma de gobierno fue tradicionalmente descrita como "casi-federalista" con una fuerte tendencia a la centralización, teniendo los estados un poder más débil, pero desde finales de la década de 1990, ha crecido cada vez más el federalismo, como resultado de los cambios políticos, económicos y sociales. 
el presidente de la india es el jefe de estado y es elegido indirectamente por un colegio electoral, para un mandato de cinco años.  el primer ministro es el jefe de gobierno y ejerce la mayoría de las funciones del poder ejecutivo. nombrado por el presidente, el primer ministro por lo general es simpatizante del partido o alianza política que cuenta con la mayoría de los asientos en la cámara baja del parlamento. el poder ejecutivo consiste en el presidente, el vicepresidente y el consejo de ministros (siendo el gabinete su comité ejecutivo), encabezado por el primer ministro. cualquier ministro del consejo debe ser un miembro de cualquier cámara del parlamento. en el sistema parlamentario indio, el poder ejecutivo está subordinado al poder legislativo, el primer ministro y su consejo son vigilados directamente por la cámara baja del parlamento.
el poder legislativo en la india está representado por el parlamento bicameral, que consiste en la cámara alta, llamada la rajya sabha (consejo de los estados) y la cámara baja llamada el lok sabha (cámara del pueblo). la rajya sabha, es un órgano permanente, cuenta con 245 miembros sirviendo por términos de seis años. la mayoría de ellos son elegidos indirectamente por las legislaturas estatales y territoriales, mediante representación proporcional. 543 de los 545 miembros del lok sabha son elegidos directamente por voto popular para representar a determinados grupos sociales por periodos de cinco años. los otros dos miembros son nombrados por el presidente de la comunidad anglo-india.
la india cuenta con un poder judicial unitario de tres niveles, que consiste en la suprema corte de justicia, encabezada por el juez presidente de la india, veintiún tribunales superiores, y un gran número de tribunales de primera instancia. la suprema corte tiene jurisdicción original sobre casos relacionados con los derechos humanos fundamentales y sobre las disputas entre los gobiernos estatal y federal, así como la jurisdicción sobre las apelaciones en los tribunales superiores. es judicialmente independiente, y tiene el poder de declarar y aprobar leyes y de revocar las leyes de algún estado que se perciban como anticonstitucionales. el papel que ejerce como el mejor intérprete de la constitución, es una de las funciones más importantes de la suprema corte.


=== política ===

la india es la democracia más poblada en el mundo.  durante gran parte de la vida independiente del país, el gobierno federal ha sido dirigido por el congreso nacional indio (inc). la política en los estados es dominada por varios partidos nacionales, incluyendo el inc, el bharatiya janata party (bjp), el partido comunista de la india (marxista) (cpi (m)) y otros partidos regionales. de 1950 a 1990, salvo dos breves periodos, el inc disfrutó de una mayoría parlamentaria. el inc salió del poder entre 1977 y 1980, cuando el partido janata ganó la elección, debido en parte al descontento general con la declaración de estado de emergencia por parte de la entonces primera ministra indira gandhi. en 1989, una coalición del frente nacional dirigida por el partido janata dal, en alianza con una coalición del frente de izquierda ganó las elecciones, pero logró mantenerse en el poder por solo dos años. en las elecciones de 1991 ningún partido político obtuvo una mayoría absoluta, por lo que el inc formó un gobierno de minoría bajo el mando del primer ministro p. v. narasimha rao, el cual permaneció en el poder por cinco años.
los años entre 1996 y 1998 fueron un período de agitación en el gobierno federal con varias alianzas de corta duración intentando estabilizar al país. el bjp formó un gobierno brevemente en 1996, seguido por la coalición del frente unido que excluyó tanto al bjp como al inc. en 1998, el bjp formó con otros partidos más pequeños la alianza democrática nacional (nda), la cual obtuvo la victoria y se convirtió en el primer gobierno no congresista que terminó un mandato completo de cinco años. en las elecciones generales de 2004, el inc ganó la mayoría de asientos en el lok sabha y formó un gobierno con una coalición denominada la alianza progresista unida (upa), apoyada por diversos partidos de izquierda y miembros de la oposición al bjp. la upa nuevamente llegó al poder en las elecciones generales de 2009; sin embargo, la representación de los partidos de izquierda dentro de la coalición se redujo significativamente. manmohan singh se convirtió en el primer primer ministro en ser reelegido después de completar un mandato completo de cinco años desde las elecciones de 1962, en las que jawaharlal nehru fue reelegido en su cargo.


=== relaciones exteriores y fuerzas armadas ===

desde su independencia en 1947, la india ha mantenido relaciones cordiales con la mayoría de las naciones. tuvo un papel destacado en la década de 1950, cuando se mostró a favor de la independencia de las colonias europeas en áfrica y asia. la india estuvo involucrada en dos intervenciones militares breves en dos países vecinos: la fuerza de mantenimiento de paz de la india en sri lanka y en la operación cactus en maldivas. la india es miembro de la mancomunidad de naciones y miembro fundador del movimiento de países no alineados. después de la guerra chino-india y la guerra indo-pakistaní de 1965, las relaciones entre la india y la unión soviética disminuyeron, y continuaron de esta forma hasta el final de la guerra fría. la india ha luchado dos guerras con pakistán por la disputa de cachemira. una tercera guerra entre la india y pakistán en 1971 dio lugar a la creación de bangladés (entonces pakistán oriental). roces y conflictos adicionales han tenido lugar entre las dos naciones sobre el glaciar de siachen. en 1999, la india y pakistán libraron una guerra no declarada en kargil.

en años recientes, la india ha jugado un papel influyente en la asociación sudasiática para la cooperación regional (asacr) y en la organización mundial del comercio (omc). la india ha proporcionado alrededor de 55 000 militares indios y personal de la policía india para servir en 35 operaciones de mantenimiento de paz de la onu a través de cuatro continentes. a pesar de las críticas y de las sanciones militares, la india se ha negado sistemáticamente a firmar el tratado de prohibición completa de los ensayos nucleares (tpcen) y el tratado de no proliferación nuclear (npt), prefiriendo mantener la soberanía sobre su programa nuclear. aperturas recientes del gobierno de la india han fortalecido las relaciones con los estados unidos, china y pakistán. en la esfera económica, la india tiene relaciones estrechas con otras naciones en desarrollo de américa del sur, asia y áfrica.
la india mantiene la tercera fuerza militar más grande del mundo, que consiste en el ejército, la marina, la fuerza aérea y las fuerzas auxiliares tales como las fuerzas paramilitares, la guardia costera y el mando estratégico de fuerzas, tiene un personal activo de 1 325 000 soldados y una reserva activa de 1 747 000, en total sus fuerzas armadas cuentan con una cantidad de 3 072 000 soldados. el presidente de la india es el comandante supremo de las fuerzas armadas. la india mantiene una estrecha cooperación para su defensa con rusia y francia, que son sus principales proveedores de armas. la organización para la investigación y desarrollo de la defensa de la india (drdo) supervisa el desarrollo indio de armas sofisticadas y equipos militares, incluyendo misiles balísticos, aviones de combate y tanques, para reducir la dependencia de la india hacia las importaciones del extranjero. en 1974, la india se convirtió en una potencia nuclear, luego de realizar un ensayo nuclear inicial, la operación smiling buddha, y posteriormente varias pruebas subterráneas en 1998. la india mantiene una política nuclear de "no primer uso". el 10 de octubre de 2008, se firmó el acuerdo nuclear civil indo-estadounidense, para poner fin a las restricciones sobre el comercio de tecnología nuclear, con lo que la india se convirtió en el sexto país con mayor energía nuclear de facto en el mundo.


=== derechos humanos ===
en materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia en los siete organismos de la carta internacional de derechos humanos, que incluyen al comité de derechos humanos (hrc), india ha firmado o ratificado:


== organización territorial ==

la república de la india se compone de 29 estados y 7 territorios de la unión. todos los estados y los dos territorios de la unión de pondicherry y el territorio capital nacional de delhi, eligen el patrón de sus legislaturas y gobiernos por medio del modelo de westminster. los otros cinco territorios de la unión son regidos directamente por el gobierno federal, a través de varios administradores designados. en 1956, en virtud de la ley de reorganización de los estados, el territorio de la india se dividió basándose en aspectos lingüísticos. desde entonces, esta estructura ha permanecido prácticamente sin cambios. cada estado o territorio de la unión se divide en distritos administrativos. los distritos a su vez se dividen en tehsils y, finalmente, en aldeas.
la india se encuentra dividida en:

29 estados
6 territorios de la unión


== geografía ==

la india ocupa la mayor parte del subcontinente indio, el cual se encuentra encima de la placa tectónica india, una placa menor dentro de la placa indoaustraliana.
los procesos geológicos que definieron la situación geográfica actual de la india comenzaron hace setenta y cinco millones de años, cuando el subcontinente indio y, a continuación, parte del supercontinente gondwana, comenzaron a moverse hacia el noreste, a través de lo que posteriormente se convertiría en el océano índico. la colisión posterior del subcontinente con la placa euroasiática y la subducción debajo de ella, dieron lugar a los himalayas, el sistema montañoso más alto del planeta, que ahora es la frontera de la india en el norte y en el noroeste. en el antiguo lecho marino que emergió inmediatamente al sur del himalaya, el movimiento de la placa creó una gran depresión, que poco a poco fue llenada de sedimentos propagadas por los ríos, y que actualmente constituye la llanura indo-gangética. al oeste de esta llanura, y separado de ella por la cordillera aravalli, se encuentra el desierto de thar.
la placa india original ahora sobrevive como la india peninsular, la parte más antigua y geológicamente más estable de la india, que se extiende tan al norte como las cordilleras de satpura y vindhya en el centro de la india. estas cordilleras paralelas van desde la costa del mar arábigo en el estado de gujarat, hasta la meseta rica en carbón de chota nagpur en el estado de jharkhand. hacia el sur, el territorio peninsular restante, la meseta del decán, está flanqueada a la izquierda y derecha por dos cordilleras costeras, los montes ghats occidentales y orientales; la meseta contiene las formaciones rocosas más antiguas en la india, algunas con más de mil millones de años de antigüedad. los puntos extremos de la india se localizan en 6° 44' y 35° 30' de latitud norte y 68° 7' y 97° 25' de longitud este.
el litoral de la india es de 7517 kilómetros de largo; de esta distancia, 5423 kilómetros pertenecen a la india peninsular y 2094 kilómetros a las islas andamán, nicobar y laquedivas. de acuerdo con las listas de hidrografía navales de la india, la costa continental consiste en: 43 % de playas arenosas, 11 % de costas rocosas, incluyendo acantilados, y 46 % marismas o costas pantanosas.

los principales ríos que fluyen sustancialmente a través de la india tienen su origen en los himalayas, e incluyen el ganges y el brahmaputra, que desembocan en la bahía de bengala. entre los afluentes más importantes del ganges se encuentran el yamuna y el kosi, cuya pendiente extremadamente baja provoca inundaciones catastróficas cada año. los ríos peninsulares más importantes cuyas pendientes más empinadas evitan inundaciones son el godavari, el mahanadi, el kaveri y el krishná, que también desembocan en la bahía de bengala; y el narmada y el tapti, que desembocan en el mar arábigo. además, en la costa oeste de la india también se encuentran los pantanos del rann de kutch, mientras que del lado este del país se halla el delta del sundarbans, que la india comparte con bangladés. adicionalmente, la india posee dos archipiélagos: las laquedivas, atolones de coral en la costa suroeste de la india, y las islas andamán y nicobar, una cadena de islas volcánicas en el mar de andamán.
en el clima de la india influyen fuertemente los himalayas y el desierto de thar, que favorecen el desarrollo de los monzones. los himalayas previenen la entrada de los fríos vientos catabáticos de asia central, manteniendo la mayor parte del subcontinente indio más caliente que la mayoría de las localidades que se ubican en latitudes similares.  el desierto de thar desempeña un papel crucial para atraer los vientos de monzón cargados de humedad desde el suroeste, los cuales entre junio y octubre, proporcionan la mayoría de las precipitaciones del país. las cuatro principales zonas climáticas que predominan en la india son: el tropical húmedo, el tropical seco, el subtropical húmedo y el montañoso.


=== flora y fauna ===
el territorio de la india se encuentra dentro de la ecozona indomalaya, por lo que presenta una gran muestra de biodiversidad. como uno de los diecisiete países megadiversos, es hogar del 7,6 % de todos los mamíferos, del 12,6 % de todas las aves, del 6,2 % de todos los reptiles, del 4,4 % de todos los anfibios, 11,7 % de todos los peces y del 6 % de fanerógamas existentes en el mundo. en muchas de las ecorregiones del país existen niveles extremadamente altos de endemismo; en general, el 33 % de especies de plantas de la india son endémicas. 
la cubierta de bosques en la india va de la selva tropical de las islas andamán, los ghats occidentales y el noreste de la india, a los bosques de coníferas del himalaya. entre estos extremos se encuentran el bosque caducifolio húmedo de la india oriental; el bosque caducifolio seco del centro y sur de la india; y el bosque xerófilo del decán central y la llanura occidental del ganges. de acuerdo con el último informe, menos del 12 % de la masa continental de la india está cubierto por densos bosques. entre los árboles más importantes en la india se encuentra el nim medicinal, ampliamente utilizado en las zonas rurales para la herbolaria y la elaboración de remedios caseros. la higuera de pipal, que se muestra en los sellos de mohenjo-daro, fue el árbol donde, según la tradición, buda encontró la iluminación.
muchas especies de la india son descendientes de los taxones originarios de gondwana, del que se desprendió la placa india. el movimiento posterior de la placa hacia la actual india peninsular y la colisión con la masa de tierra de laurasia, dio inicio a un intercambio masivo de especies. sin embargo, el vulcanismo y los cambios climáticos de hace 20 millones de años provocaron la extinción de muchas especies endémicas de la india. a partir de entonces, varios mamíferos ingresaron a la india desde asia a través de dos pasos zoogeográficos a ambos lados de los emergentes himalayas. en consecuencia, entre las especies indias, solo el 12,6 % de mamíferos y el 4,5 % de las aves son endémicas, contrastando con el 45,8 % de los reptiles y el 55,8 % de anfibios endémicos. entre las especies endémicas más notables se encuentran el mono de la hoja de nilgiri y sapo del marrón y carmín de los ghats occidentales. además, en la india existen 172, o 2,9 %, especies amenazadas. en estas se incluyen el león asiático, el tigre de bengala y el buitre bengalí, que casi llega a la extinción tras ingerir la carroña de ganado tratado con diclofenaco.
en las últimas décadas, las invasiones humanas crearon una amenaza para la vida silvestre de la india, en respuesta, el sistema de parques nacionales y áreas protegidas, establecido por primera vez en 1935, se amplió considerablemente. en 1972, el gobierno de la india promulgó la ley de protección de la vida silvestre y el proyecto tigre, para proteger el hábitat crucial de estos animales; además, en 1980 se promulgó la ley de conservación de los bosques. junto con más de quinientos santuarios de vida silvestre, en la india existen trece reservas de la biosfera, cuatro de las cuales son parte de la red mundial de reservas de la biosfera; además de que 25 humedales están registrados bajo el convenio de ramsar.


== economía ==

desde la década de 1950 hasta la década de 1980, la economía de la india había seguido tendencias socialistas. fue en 1991 cuando la economía nacional se convirtió en una economía de mercado.  este cambio en la política económica de 1991 se dio poco después de una crisis aguda en la balanza de pagos, por lo que desde entonces se puso énfasis en hacer del comercio exterior y de la inversión extranjera un sector primordial de la economía de la india.
durante las últimas décadas la economía india ha tenido una tasa de crecimiento anual del pib de alrededor del 5,8 %, convirtiéndola en una de las economías mundiales de más rápido crecimiento. además, la india cuenta con la fuerza de trabajo más grande del mundo, con poco más de 516 millones de personas. en términos de producción, el sector agrícola representa 28 % del pib; el sector de servicio y la industria representan el 54 % y 18 %, respectivamente. los principales productos agrícolas y ganaderos incluyen el arroz, el trigo, las semillas oleaginosas, el algodón, el yute, el té, la caña de azúcar, las patatas, los búfalos de agua, las ovejas, las cabras, las aves de corral y el pescado. las principales industrias son la textil, los productos químicos, el procesamiento de alimentos, el acero, los equipos de transporte, el cemento, la minería, el petróleo, la maquinaria y el comercio de software. en 2006, el comercio de la india había alcanzado una proporción relativamente moderada del 24 % del pib en 2006, creciendo cerca de un 6 % desde 1985. el comercio de la india representa poco más del 1 % del comercio mundial. las principales exportaciones incluyen los derivados del petróleo, algunos productos textiles, piedras preciosas, software, ingeniería de bienes, productos químicos y las pieles y cueros. entre las principales importaciones se encuentran el petróleo crudo, maquinarias, joyas, fertilizantes y algunos productos químicos.
el pib de la india asciende a 1,237 billones de dólares, lo que la hace la 12.ª economía más grande del mundo o la cuarta más grande en términos de paridad de poder adquisitivo. no obstante, la renta per cápita nominal de la india es de us$ 1016, ocupando el puesto 143° en el mundo. a finales de la década de 2000, el crecimiento económico promedio de la india es de 7,5 % al año, aunque se piensa que en la siguiente década crecerá al doble.

a pesar de su impresionante crecimiento económico en las últimas décadas, la india todavía contiene la mayor concentración de personas pobres en el mundo y tiene una alta tasa de malnutrición entre los niños menores de tres años (46 % en el año 2007).  el porcentaje de personas que viven por debajo de la línea internacional de pobreza del banco mundial, de 1,25 dólares al día (ppa, en términos nominales rp. 21,6 al día en las zonas urbanas y rp. 14,3 en las zonas rurales) disminuyó del 60 % en 1981 a 42 % en 2005 a pesar de que en las últimas décadas la india ha evitado las hambrunas, la mitad de los niños tienen un peso inferior al promedio mundial, una de las tasas más altas en el mundo y casi el doble de la tasa de áfrica subsahariana.
un informe de 2007 de goldman sachs prevé que "desde el 2007 hasta 2020, el pib per cápita de la india se cuadruplicará," y que el pib de la india superará el de los estados unidos antes de 2050, pero que la india "seguirá siendo un país de bajos ingresos durante varias décadas, con ingresos per cápita muy por debajo de sus otros compañeros bric." a pesar de que en los últimos dos decenios la economía india ha aumentado constantemente, este crecimiento se ha dado de manera desigual, en especial si se comparan la calidad de vida en los diferentes grupos sociales, económicos, en diversas regiones geográficas y en las zonas rurales y urbanas. el banco mundial afirma que las prioridades más importantes para el gobierno indio deben ser la reforma del sector público, la construcción de infraestructuras, el desarrollo agrícola y rural, la eliminación de las normas de trabajo, las reformas en los estados más rezagados y la lucha contra el vih/sida y tuberculosis.


== demografía ==

con una población estimada en más de 1160 millones de habitantes, la india es el segundo país más poblado del mundo. en los últimos cincuenta años se ha visto un rápido aumento de la población urbana debido en gran parte a los avances médicos y el aumento masivo de la productividad agrícola por la revolución verde.  la población urbana de la india aumentó once veces durante el siglo xx y se concentra cada vez más en las grandes ciudades. en 2001 había 35 ciudades con más de un millón de habitantes, mientras que las tres ciudades más grandes (bombay, delhi y calcuta), tenían más de diez millones de habitantes cada una. sin embargo, en ese mismo año más del 70 % de la población de la india residía en áreas rurales. 
la india ha sufrido también los efectos de la emigración. multitud de ciudadanos indios se han marchado a países más desarrollados para buscar mejores condiciones de vida, al mismo tiempo que los colonizadores británicos han echado mano de trabajadores indios para repoblar otras colonias del imperio británico. en países como estados unidos, canadá, mauricio, fiyi, trinidad y tobago y, sobre todo, reino unido existen numerosas comunidades indias, las cuales en ciudades como nueva york o londres están incluso agrupadas en barrios específicos.

la india es la segunda entidad geográfica con mayor diversidad cultural, lingüística y genética del mundo, después del continente africano. la india es hogar de dos grandes familias lingüísticas: la indoaria (hablada por aproximadamente el 74 % de la población) y la drávida (hablada por aproximadamente el 24 %). otras lenguas habladas en la india provienen de las familias lingüísticas austroasiáticas y tibetano-birmanas. el hindi cuenta con el mayor número de hablantes y es la lengua oficial de la república. el inglés se utiliza ampliamente en los negocios y en la administración y tiene el estatus de "idioma oficial subsidiario;" también es importante en la educación, especialmente como un medio para la enseñanza superior. además, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios idiomas oficiales, y la constitución también reconoce como oficiales otras 21 lenguas que, o bien son habladas por un sector importante de la población, o son parte de la herencia histórica india y son denominadas "lenguas clásicas". mientras que el sánscrito y el tamil han sido consideradas "lenguas clásicas" por muchos años,  el gobierno de la india también ha concedido estatus de "lengua clásica" al kanada y al télugu utilizando sus propios criterios. el número de dialectos en la india llega a más de 1.652.
más de 800 millones de indios (80,5 % de la población) son hinduistas. otros grupos religiosos con presencia en el país son: los musulmanes (13,4 %), los cristianos (2,3 %), sijs (1,9 %), budistas (0,8 %), jainistas (0,4 %), judíos, zoroastras, bahaíes y otros. los adivasi constituyen el 8,1 % de la población. la india tiene la tercera población musulmana más grande del mundo y tiene la mayor población de musulmanes para un país de mayoría no musulmana.
la tasa de alfabetización de la india es de 64,8 % (53,7 % en mujeres y 75,3 % en hombres). el estado de kerala tiene la mayor tasa de alfabetización con un 91 %, mientras que bihar tiene la más baja con solo un 47 %.  el índice de masculinidad en la india es de 944 mujeres por cada 1000 hombres. la edad promedio es de 24,9 años, mientras la tasa de crecimiento demográfico es de 1,38 % anual: cada año se presentan 22.01 nacimientos por cada 1.000 personas. según la organización mundial de la salud, cada año mueren 900.000 indios por beber agua en mal estado e inhalar aire contaminado. la malaria es endémica en la india. hay unos 60 médicos por cada 100.000 personas en la india.


=== principales ciudades ===


== cultura ==

la cultura de la india está marcada por un alto grado de sincretismo y pluralismo. los indios han logrado conservar sus tradiciones previamente establecidas, mientras que absorben nuevas costumbres, tradiciones e ideas de los invasores y los inmigrantes, al mismo tiempo que extienden su influencia cultural a otras partes de asia, principalmente indochina y el extremo oriente.
la sociedad tradicional de la india está definida por una jerarquía social relativamente estricta. el sistema de castas de la india describe la estratificación y las restricciones sociales en el subcontinente indio, además de que definen a las clases sociales por miles de grupos endogámicos hereditarios, que a menudo se denominan como jatis o castas. los valores tradicionales de las familias indias son muy respetados y el modelo de la familia multigeneracional y patriarcal ha sido el más común por siglos, aunque recientemente la familia nuclear se está convirtiendo en el modelo a seguir por la población urbana. una abrumadora mayoría de los indios tiene sus matrimonios arreglados por sus padres y por otros respetados miembros de la familia, con el consentimiento de la novia y el novio. el matrimonio se planea para toda la vida, por lo que la tasa de divorcios es extremadamente baja. el matrimonio en la infancia es aún una práctica común, ya que la mitad de las mujeres en india se casan antes de la edad legal de 18 años. 
la gastronomía de la india se caracteriza por una gran variedad de estilos regionales y el uso sofisticado de hierbas y especias. los alimentos básicos son elaborados con arroz (especialmente en el sur y el este) y trigo (predominantemente en el norte). las especias como la pimienta negra, que ahora son consumidos en todo el mundo, son originalmente nativas al subcontinente indio. el pimiento, que fue introducido por los portugueses, también es muy utilizado en la cocina india.
la indumentaria tradicional india varía en sus colores y estilos según la región y depende de varios factores, incluyendo el clima. los estilos populares de vestido incluyen prendas sencillas como el sari para las mujeres y el dhoti para hombres; también son populares otras prendas como el salwar kameez para las mujeres y los kurta–pyjamas, los pantalones de estilo europeo y las camisas para los hombres.
muchas de las celebraciones indias tienen un origen religioso, aunque algunas se celebran independientemente de la casta o credo. algunas de las fiestas más populares en el país son: el diwali, el holi, el durga puja, eid ul-fitr, eid al-adha, navidad y el vesak. además de estas, la india tiene tres días festivos nacionales: el día de la república, el día de la independencia y el gandhi jayanti. otra serie de días festivos, variando entre nueve y doce días, se celebran oficialmente en cada uno de los estados de la república. las prácticas religiosas son parte integral de la vida cotidiana y son un asunto de interés público.


=== artes ===

la arquitectura de la india también presenta grandes variaciones a nivel regional, además de que contiene influencias budistas, musulmanas y europeas. la stupa, la pagoda al aire libre, la gopuram y la sikhara son los tipos más comunes de la arquitectura de la india. edificaciones famosas en la india, como el taj mahal, fomentan el desarrollo del turismo en el país.
la música india cubre una amplia gama de tradiciones y estilos regionales. en gran medida, la música clásica india abarca dos géneros importantes: la música carnática, encontrada principalmente en la zona sur del país, y la música clásica indostaní, generalmente desarrollada en el norte. los instrumentos musicales propios de la música india se pueden dividir entre los clásicos, los folclóricos y los del extranjero.
al igual que la música, la danza india también tiene diversas formas folclóricas y clásicas. entre los bailes indios más conocidos se encuentran el bhangra de panyab, el bihu de assam, el chhau de bengala occidental, el jharkhand y el sambalpuri de orissa y la ghoomar de rayastán. ocho formas de danza, muchas de ellos con elementos narrativos y mitológicos, han sido reconocidas con el estatus de danza clásica por la academia nacional de música, danza y drama de la india. estas son: bharata-natiam del estado de tamil nadu, kathak de uttar pradesh, kathakali y mohiniyattam de kerala, kuchipudi de andhra pradesh, manipuri de manipur, odissi de orissa y la sattriya de assam.  
el teatro en la india a menudo incorpora música, danza y diálogos improvisados o escritos. a menudo las obras teatrales se basan en relatos obtenidos de la mitología hinduista, pero también se ocupan de temas más mundanos como las épicas historias de romances medievales y las noticias de eventos sociales y políticos recientes.
la industria cinematográfica india es la más grande en el mundo. bollywood, un barrio ubicado en la ciudad de bombay donde se realizan películas y comerciales en hindi, se ha convertido en el centro de la industria cinematográfica más prolífica en el mundo, y recientemente se ha igualado su importancia con la de hollywood. también se realizan películas tradicionales y comerciales en zonas donde el bengalí, el kannada, el malayalam, el marathi, el tamil y el télugu son idiomas oficiales.
las primeras obras de la literatura india fueron transmitidas originalmente de manera oral, y siglos más tarde fueron recopiladas de manera escrita. estas obras incluyen textos de la literatura sánscrita – tales como los primeros vedas, las epopeyas majabhárata y ramaiana, el drama abhijñanasakuntalam (‘el reconocimiento de sakúntala’) y poesías como los majakavia – y textos de la literatura sangam en tamil.  entre los principales escritores indios contemporáneos destaca rabindranath tagore, quien ganó el premio nobel de literatura en 1913.


== deportes ==

oficialmente, el deporte nacional de la india es el hockey sobre césped, el cual es administrado por la federación de hockey de la india. el equipo de hockey sobre césped indio ganó el campeonato mundial de 1975, además de acreditarse ocho medallas de oro, una de plata y dos de bronce en los juegos olímpicos. sin embargo, el deporte más popular en el país es el críquet; la selección nacional de críquet de la india ganó la copa mundial de críquet de 1983 y la copa mundial de críquet twenty20 de 2007, además de que compartió el trofeo de campeones de la cpi de 2002 con sri lanka. el críquet en la india es administrado por la junta de control de críquet en la india, y las competiciones nacionales incluyen la copa ranji, la copa duleep, la copa deodhar, la copa iraní y la serie challenger. además, la liga de críquet indio y la premier league india organizan concursos de críquet twenty20.
recientemente, el tenis se ha vuelto más popular, debido a las victorias del equipo de la india en la copa davis. el fútbol también es un deporte muy popular en el noreste de la india, bengala occidental, goa y kerala. la selección de fútbol de la india ha ganado la copa de la federación de fútbol de asia meridional varias veces. el ajedrez, que comúnmente se dice que se originó en la india, también ha ganando popularidad con el aumento en el número de grandes maestros indios. los deportes tradicionales incluyen el kabaddi, el kho kho y el gilli-danda, que se practican a nivel nacional. la india es también hogar de múltiples artes marciales antiguas, como el kalaripayatu y el varma kalai.
en la india, el rajiv gandhi khel ratna y los premios arjuna son las condecoraciones más prestigiosas que se entregan por logros en los deportes, mientras que el premio dronacharya es entregado por la excelencia en el entrenamiento. la india acogió o copatrocinó los juegos asiáticos de 1951 y de 1982, la copa mundial de críquet de 1987 y de 1996. también albergó los juegos de la mancomunidad de 2010 y la copa mundial de críquet de 2011.


== véase también ==
 portal:india. contenido relacionado con india.
calendario nacional indio
hora de la india
derecho de la india
anexo:india en el contexto internacional


== referencias ==


== bibliografía ==


== enlaces externos ==

nicole picerno invent the new computer.
 wikimedia commons alberga contenido multimedia sobre indiacommons.
 wikinoticias tiene noticias relacionadas con india.wikinoticias
 wikcionario tiene definiciones y otra información sobre india.wikcionario
 wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre india. wikiviajes
gobierno de la india – portal oficial del gobierno
ministerio de asuntos exteriores de la india portal oficial en español
india en the world factbook
india en ucb libraries govpubs
india en open directory project

 wikimedia atlas: india
ethnic origin of people of india