mere est une section de la commune belge d'erpe-mere dans le denderstreek sur le molenbeek-ter erpenbeek située en région flamande dans la province de flandre-orientale. salma el baz
c'était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977.


== sports ==

le football club mere est un club de football basé dans le village de mere. fondé le 31 mars 1944, le club porte le matricule 4057 et évolue en 2012-2013 en quatrième provinciale. les couleurs du club sont le noir et le rouge.
le fc mere a absorbé en 1999 le club de football du fc edixvelde. en 2009, le club de football du kvc erpe erondegem est lui aussi absorbé par fc mere. le kvc erpe erondegem était déjà le résultat d'une fusion : celle du fc oranja erpe avec le kfc olympia erondegem, en 1999.
à l'avenir, les quatre autre clubs d'erpe-mere, à savoir le sk aaigem, le krc bambrugge, le kfc olympic burst et le fc mere devraient fusionner.

 la fusion, prévue en 2015 à l'origine, aura plutôt lieu en 2016.
voir (nl)« bal ligt in kamp van gemeente, 2015 zou streefdatum worden » (consulté le 5 juin 2012)

 portail de la flandre-orientale