pokémon (ポケモン, pokemon?) es una franquicia, que originalmente comenzó como un videojuego rpg, pero debido a su popularidad ha logrado expandirse a otros medios de entretenimiento como series de televisión, juegos de cartas, ropa, entre otros, convirtiéndose en una marca que es reconocida en el mercado mundial. las ventas de videojuegos hasta el 1 de diciembre de 2006, habían alcanzado una cantidad de 175 millones de ejemplares (incluyendo la venta de la versión pikachu de la consola nintendo 64), logrando ocupar el segundo lugar de las sagas de videojuegos más vendidos de nintendo. la franquicia celebró su décimo aniversario el 27 de febrero de 2006. 
la saga de videojuegos es desarrollada por la compañía programadora de software japonesa game freak, con personajes creados por satoshi tajiri para la empresa de juguetes creatures inc., y a su vez distribuida por nintendo. la misión en estos juegos es capturar y entrenar a los pokémon (criaturas cuya denominación da nombre al juego), que hasta la fecha alcanzan el número de 721. la posibilidad de intercambiarlos le hizo conseguir una popularidad que se plasmó en un éxito de ventas y la consiguiente aparición de una serie animada, películas y diverso merchandising como peluches, juguetes y cartas.
la producción de los videojuegos, serie de anime y demás material para su distribución en occidente fue realizada en estados unidos por 4kids entertainment hasta noviembre de 2005, momento en que decidió no renovar su contrato con pokémon usa, (una subsidiaria de pokémon company). actualmente ésta supervisa todo lo referente al material de pokémon en su distribución en occidente.


== etimología ==

la palabra pokémon es la contracción romanizada de la marca japonesa pocket monsters (ポケットモンスター, poketto monsutā?, literalmente "monstruos de bolsillo"), como tales contracciones son muy comunes en japón.
en inglés, la palabra se escribe pokémon con tilde en acento agudo, a pesar de que este signo no existe en el uso habitual de este idioma. esto se debe a que al unir las palabras pocket monster se obtuvo poke-mon. el problema es que, según las normas del inglés, esto se pronunciaría como pouk mon. en muy pocos otros casos (como maté que se pronuncia /mátei/ y quiere decir mate) se puede poner en inglés un acento en la "e" para que ésta se pronuncie, resultando así el nombre "pokémon". en español se puede usar la transcripción rōmaji que prescinde del acento por razones ortográficas, si bien en el uso comercial habitualmente aparece usando tilde.
sobre la pronunciación de los hispanohablantes en el caso de américa latina, por el doblaje del anime, que suele ser más cercano al estadounidense, se pronuncia /pokemón/. en españa se pronuncia /pokemon/.
el término "pokémon", además de referirse a la franquicia pokémon así misma, también se refiere colectivamente a las 721 especies ficticias que han aparecido en los diversos medios de la franquicia. por ser un nombre de origen japonés, la palabra "pokémon" es idéntica tanto en el singular y el plural y al igual que cada nombre de las especies individuales; en definitiva, es gramaticalmente correcto decir tanto "un pokémon" y "muchos pokémon", así como "un pikachu" y "muchos pikachu".


== historia ==
cuando el creador, satoshi tajiri, era joven, uno de sus pasatiempos favoritos era la recolección y colección de insectos. tajiri se dirigió a la ciudad de tokio a estudiar, ya que su padre quería que fuese ingeniero. sin embargo, a tajiri no le agradaba la idea de estudiar y se dedicaba más a pasatiempos como los videojuegos. pasó un tiempo y tajiri llegó a trabajar como jugador de prueba de algunos juegos para revistas, junto a ken sugimori, con quien hizo una gran amistad. en 1989 crearon una revista llamada game freak.
con el éxito de la consola nes, los dos decidieron crear algo innovador para la consola, y tajiri decidió hacer que game freak se convirtiera en una compañía. comenzó a trabajar en un juego de rompecabezas llamado mendel palace (conocido en japón como quinty), el cual fue lanzado en 1989, obteniendo buen éxito, lo cual marcó el principio de la historia de la compañía.
al año siguiente, los dos habían decidido crear un juego para la consola game boy. tajiri al ver el game link cable, tuvo la idea de un juego en donde se pudiera transferir información de una game boy a otra. influenciado por sagas como final fantasy y dragon quest, tajiri asoció la idea de la metamorfosis. tajiri creó un rpg en donde los monstruos podrían evolucionar y ser transportados de una consola portátil a otra.
el proyecto fue enviado a nintendo. mientras que tajiri era quien tenía la idea principal, sugimori era el encargado de los diseños de los monstruos. así mismo, recibieron consejos por parte de shigeru miyamoto (creador de mario bros.) para mejorar el juego, que en ese entonces recibía el nombre de capsule monster.
la producción de este proyecto duró cinco años. en aquel tiempo, la consola game boy entró en declive por la escasez de nuevos juegos, debido a que la compañía nintendo ya no tenía más ideas para la consola portátil. por otro lado, game freak estuvo con carencia de acciones y recursos, por lo que su situación entró en jaque. luego de esto, el proyecto de tajiri fue renombrado como pocket monsters. en febrero de 1996 se lanzaron al mercado pocket monsters aka and midori ("red" y "green") inicialmente el juego no tuvo éxito, pero al alcanzar un año, se había llegado a la marca de millón de copias.
al ver esto, nintendo decidió enviar la serie a occidente. el nombre fue abreviado a pokémon debido a que había una serie de mattel conocida como monster in my pocket. los juegos pokémon red y blue se convirtieron en un éxito en los estados unidos, con más de 200.000 copias vendidas en la primera semana.
el eslogan de la serie en japón fue ¡vamos a conseguir pokémon! (ポケモンgetだぜ!, pokemon getto daze!?), el cual se hizo famoso. en los estados unidos, esta frase es conocida como “gotta catch'em all!”, en hispanoamérica como “¡atrápalos ya!” y en españa; "¡hazte con todos!"


== los monstruos de bolsillo ==

los pokémon son una clase de criaturas (monstruos) basadas en muchos casos en animales reales o criaturas míticas y mitológicas orientales. otros se inspiran en cosas inanimadas y legendarias. son capturados con un aditamento especial llamado poké ball (pokebola en algunas traducciones).


=== tipos de pokémon ===

existen 18 tipos en los que se organiza a los pokémon. los tipos acero y siniestro fueron agregados en el año 2000, en los juegos gold, silver y crystal y el tipo hada fue agregado el 2013 en los juegos pokémon x e y. los pokémon pueden aprender ataques distintos a los de su tipo. por ejemplo, kabutops (agua/roca) puede aprender el movimiento pokémon giga drenado que es de tipo planta.
cada pokémon tiene una cantidad determinada de movimientos o ataques que puede aprender. éstos se pueden clasificar por su tipo o elemento (por ejemplo, el ataque trueno es un ataque tipo eléctrico).
los pokémon también se ordenan y dividen de esta manera, dándole ventajas o desventajas contra otros. por ejemplo: un pokémon tipo agua tiene más probabilidad de vencer a un pokémon tipo fuego, que uno tipo planta, ya que los ataques de tipo agua apagan el fuego, mientras que los ataques de tipo fuego queman las plantas. a las plantas, por su parte, ya que crecen con el agua, ésta no les causa mucho daño. esta secuencia, se compararía con el popular juego piedra, papel o tijera.


== videojuegos ==

los videojuegos de pokémon se limitaban en un principio al género rpg. después de comprobar el éxito de la saga, se han extendido en muchos otros géneros.


=== primera generación ===
la historia de los videojuegos de pokémon se inicia con los lanzamientos de pocket monsters aka and midori (red y pokémon green) en japón en 1996, para la consola game boy. debido a la popularidad que alcanzaron estos 2 juegos, poco más tarde apareció pokémon blue. las versiones originales de aka and midori nunca han salido a la venta fuera de japón , sino que internacionalmente se lanzaron pokémon red y blue, videojuegos con las mejoras de pokémon blue, pero con las características de los originales aka y midori.
la aventura en estas versiones transcurre en la región de kanto, por lo que el nombre de esta región suele verse asociado a estos videojuegos de la primera generación. el número de pokémon de estas versiones es de 151, desde bulbasaur hasta mew.
la tercera versión (cuarta en japón) de los primeros videojuegos de pokémon es pokémon yellow, el cual fue lanzado el 2 de septiembre de 1998 en japón, y en norteamérica el 1 de octubre de 1999. el argumento de este título es muy cercano a la serie de anime.
luego de esto se realizaron otras subsagas de la franquicia, como las versiones pokémon stadium para nintendo 64, en donde se podían ver en 3d y usar a los pokémon entrenados de los juegos de rpg de game boy para ingresarlos al juego y luchar.


=== segunda generación ===
en el año 2000 fueron lanzados al mercado los juegos pokémon gold y silver  para la consola game boy color. en estas versiones aparece una nueva región conocida como johto, donde se habían descubierto 100 pokémon nuevos (desde chikorita hasta celebi), llevando un total de 251 hasta en ese entonces. johto también escondía misterios como el de las antiguas ruinas alpha, o el de la torre tin.
en el año 2001 apareció pokémon crystal, el primer juego de pokémon en donde se puede elegir a un personaje femenino como protagonista.


=== tercera generación ===
en el año 2003 hacen su aparición los juegos pokémon ruby y sapphire para la consola game boy advance.  en estas nuevas versiones aparece una nueva región llamada hoenn, y 135 nuevas especies de pokémon (desde treecko hasta deoxys), elevando el total de hasta 386 pokémon. se ha incorporado el concepto de las batallas de equipo de 2 contra 2, los concursos pokémon y los pokéblock (pokécubos en españa), así como nuevas habilidades especiales.
en octubre de 2004 salieron a la venta pokémon firered y leafgreen,  siendo un remake de los primeros juegos, pokémon red y green. el juego se considera parte de la tercera generación debido a que los movimientos de los pokémon, objetos y el resto de características han sido incorporados.
en el año 2005 salió a la venta pokémon emerald. a diferencia de ruby y sapphire, en pokémon emerald es posible enfrentarse a los dos equipos enemigos existentes (el equipo aqua y el equipo magma), y nuevos desafíos como la batalla de la frontera (battle frontier).


=== spin-offs ===
entre la tercera y cuarta generación (2005-2006), aparecieron algunos videojuegos de pokémon que forman parte de la categoría de spin-offs.
en el 2005 salió a la venta pokémon dash, el cual fue uno de los primeros videojuegos de pokémon para la consola nintendo ds.
el 10 de noviembre de 2006 hicieron su aparición los juegos pokémon mystery dungeon, blue rescue team para nintendo ds y red rescue team para game boy advance. en estas versiones el jugador es un pokémon. él y sus compañeros pokémon, conforman un equipo de rescate, y tienen como objetivo rescatar al mundo de desastres naturales. las secuelas de estas versiones, las cuales forman parte de la cuarta generación, son pokemon mystery dungeon: explorers of time y explorers of darkness, que salieron a la venta el 20 de abril de 2008. 


=== cuarta generación ===

pokémon ediciones diamante y perla fueron lanzadas en el 2006 para nintendo ds.
en estas versiones aparece una región llamada sinnoh (shinou en japonés), y se han incluido 107 especies de pokémon (desde turtwig hasta arceus) alcanzando un total hasta ese momento de 493 pokémon. los gráficos del juego son escenarios en tres dimensiones, y los personajes en 2d, al igual de la mayoría de objetos con los que interactuar.
pokémon platinum salió a la venta el 13 de septiembre de 2008 en japón y es un remake de pokémon diamond y pearl, añadiendo nuevas características e historia. los títulos spin-off de la cuarta generación, pokemon mystery dungeon: explorers of time y explorers of darkness, salieron a la venta el 20 de abril de 2008. de igual manera, pokémon battle revolution para wii, el cual dispone de conectividad wi-fi.
el 12 de septiembre de 2009 (14 de marzo de 2010 en américa y 26 de marzo de 2010 en europa) salió a la venta en japón los remakes de los juegos pokémon gold y silver para la consola nintendo ds bajo el título pokémon heartgold y soulsilver.


=== quinta generación ===
la quinta generación de juegos dio paso con el lanzamiento de las versiones para la consola portátil nintendo ds, pokémon edición negra y edición blanca, que fueron revelados el 9 de abril de 2010 en el sitio web de pokémon japón, trayendo la región teselia (isshun en japonés y unova en inglés), y una cifra de 156 pokémon nuevos (desde victini hasta genesect), completando un total de 649 pokémon hasta la fecha. su lanzamiento al mercado japonés fue el 18 de septiembre de 2010, en europa el 4 de marzo de 2011 y en américa el 6 de marzo de 2011.
en el 2012 son lanzados los videojuegos pokémon negro y blanco 2, los cuales suceden 2 años después de blanco y negro.
el 15 de agosto de 2013 salió pokémon rumble u para wii u.


=== sexta generación ===
el 8 de enero de 2013 fueron anunciados pokémon x e y, que fueron lanzados el 12 de octubre del mismo año. se desarrolla en la región de kalos. se han añadido 69 pokémon nuevos (desde chespin hasta zygarde), sumando un total de 718 pokémon, posteriormente se añadirían 3 nuevos pokémon (diancie, hoopa y volcanion), completando así 721 especies de pokémon. se han añadido las megaevoluciones y el tipo hada, que es supereficaz contra el tipo dragón.
estaba previsto que el lanzamiento del banco de pokémon y el poké trasladador para nintendo 3ds fuera el 27 de diciembre de 2013, pero al final se retrasó debido al tráfico elevado de nintendo network. ambos juegos están disponibles desde el 21 de enero en japón, el 5 de febrero en américa y el 4 de febrero en europa, australia y nueva zelanda.
el tiempo para conseguir pases gratuitos se alargó hasta el 21 de febrero en japón y el 14 de marzo en europa, américa, australia y nueva zelanda.
el 7 de mayo de 2014 fueron anunciados pokémon rubí omega y pokémon zafiro alfa, remakes de pokémon rubí y zafiro, los cuales fueron lanzados a finales de noviembre del mismo año.


=== séptima generación ===
el 26 de febrero de 2016 y celebrando los 20 años del primer juego fueron anunciados pokémon sol y luna, que serán lanzados a finales de ese mismo año. ambos juegos serán compatibles con nintendo 3ds, nintendo 2ds y new nintendo 3ds. nintendo lanzó un vídeo de presentación donde se mostraban los juegos principales de cada generación y sus años de salida; 1996, 1999, 2002, 2006, 2010, 2013 y 2016, dando a entender que se trata de un juego de nueva generación. en el vídeo también se confirmó que el juego incluirá dos nuevos idiomas; chino tradicional y chino simplificado.


== mecánica del juego ==


=== entrenador pokémon ===

a los usuarios de los videojuegos se los denomina entrenador pokémon. tienen como meta cumplir dos objetivos (en la mayoría de los juegos de pokémon): capturar a todas las especies de pokémon disponibles en la región ficticia en donde se encuentra ambientado el juego, y completar así la información de todos los pokémon en el pokédex; por otro lado, deben entrenarlos y enfrentarlos a otros pokémon pertenecientes a otros entrenadores para demostrar sus habilidades, fortaleza, talento y así convertirse en un maestro pokémon. para lograrlo, los entrenadores pokémon viajan a lo largo y ancho de las regiones del mundo pokémon, recolectando medallas de gimnasio, que se obtienen tras derrotar a los respectivos líderes de gimnasio, en una batalla en la que tanto el entrenador como el líder de gimnasio enfrentan a sus pokémon para probar sus habilidades especiales en una batalla pokémon.


=== pokémon inicial ===
uno de los aspectos constantes de los videojuegos de pokémon desde sus inicios con pokémon edición roja y pokémon edición azul (en occidente) para la consola portátil game boy, hasta la última versión, pokémon edición rubí omega y pokémon edición zafiro alfa para nintendo 3ds, es que los jugadores, al iniciarse el juego, reciben su primer pokémon como regalo del profesor local (esto depende de la región en donde este ambientado el juego), un personaje experto en pokémon.
los entrenadores reciben un pokémon inicial o principiante para poder comenzar con su trayecto en el juego. la cantidad establecida de pokémon iniciales es de tres, de los cuales los entrenadores pueden elegir uno sólo. siempre son de los tipo agua, tipo fuego y tipo hierba. (un pokémon por tipo). por ejemplo, en las versión pokémon edición roja y pokémon edición azul (y su respectivos remakes: pokémon rojo fuego y pokémon verde hoja), el jugador tiene la opción de elegir como su pokémon a bulbasaur (tipo hierba), charmander (tipo fuego), y squirtle (tipo agua).
sin embargo, en pokémon edición amarilla, el entrenador recibe como su pokémon inicial a pikachu (un pokémon ratón tipo eléctrico, famoso por ser la mascota de la franquicia). sin embargo, tras los lanzamientos de pokémon edición roja y pokémon edición azul, pikachu puede ser obtenido durante su búsqueda en la trayectoria del juego por un solo jugador, algo que no fue posible en ninguna otra entrega de la franquicia, hasta el lanzamiento de pokémon x y pokémon y. otro aspecto constante es que el rival del jugador, un personaje que también se hace entrenador a la vez que el jugador, elegirá siempre a un pokémon que tenga ventaja sobre el del protagonista. por ejemplo: si el jugador escoge a un pokémon tipo hierba, el rival escogerá siempre a un pokémon tipo fuego como su pokémon inicial. en pokémon edición amarilla, el rival escoge a eevee, el cual puede ser evolucionado a un jolteon, vaporeon, o flareon, dependiendo del resultado de la batalla entre el jugador y el rival.


=== pokédex ===

el pokédex en el mundo ficticio de pokémon, es un dispositivo electrónico que interviene en los videojuegos y la serie de anime. en los juegos, su función es registrar los datos de un pokémon. en el manga y el anime, el pokédex es una enciclopedia electrónica, la cual proporciona al entrenador información sobre un pokémon que es desconocido con tan sólo exponer el pokédex en frente del pokémon.
en los videojuegos un entrenador recibe una pokédex en blanco al iniciar su recorrido. el objetivo es completar la información de todos los pokémon disponibles en la región en donde se encuentre. el entrenador recibirá el nombre y la imagen del pokémon que haya sido encontrado. en pokémon red y blue, el pokédex registra la información de cada pokémon con tan sólo verlo. la información más detallada de un pokémon se encuentra disponible después de que el entrenador haya capturado a un pokémon salvaje. esta información incluye tipo, altura, peso, técnicas, y una descripción breve del pokémon.
las versiones actuales del pokédex, contiene toda la información de los pokémon conocidos. en los juegos de gamecube, pokémon colosseum y pokémon xd: gale of darkness, se utiliza el pokémon digital assistant (pda), qué es similar al pokédex.


== medios relacionados ==


=== anime ===

las serie y películas de pokémon, forman un anime metaserial que se basa en la saga de videojuegos (a excepción de pokémon yellow). la serie sigue las aventuras de ash ketchum (satoshi en la versión original) y su amigo brock (hasta la decimocuarta temporada), ash desea convertirse en un maestro pokémon y brock en el mejor criador y que en compañía de sus amigos viajan alrededor del mundo ficticio de pokémon. la versión original de la serie se llama pocket monsters, o simplemente pokémon en los países occidentales (a menudo llamado pokémon: gotta catch 'em all para distinguirlo de las demás temporadas) ash inicia su primer día de entrenador pokémon con su primer (y propio) pokémon, llamado pikachu, a diferencia de los videojuegos en donde el entrenador puede escoger a un bulbasaur, charmander, o squirtle.
la serie de anime fue estrenada en japón el 1 de abril de 1997 en el canal tv tokyo  y fue adaptado a la cultura occidental por 4kids entertainment hasta noviembre de 2005. actualmente pokémon usa se encarga de la producción y distribución de la serie de anime en occidente.


=== pokémon trading card game ===

pokémon trading card game es un juego de cartas coleccionables basado de la serie de anime y videojuegos. los jugadores emplean estrategias y usan las fortalezas y debilidades de sus cartas para derrotar a su oponente por knock out. el juego fue lanzado por primera vez en norteamérica por wizards of the coast en 1999. sin embargo, con el lanzamiento de pokémon rubí y zafiro para game boy advance, wizards of the coast perdió la licencia para publicar el juego y nintendo y pokémon usa decidieron producir el juego por su cuenta.


=== manga ===

el manga de pokémon es un conjunto de historias, algunas de las cuales están basadas en los videojuegos, la serie de anime y sus películas.
el manga es publicado únicamente en japón por shōgakukan, estados unidos por viz media y en singapur y china por chuang yi.


== críticas y controversias ==


=== moralidad ===
pokémon ha sido criticado por miembros de las religiones cristiana, judía, e islámica. mientras algunos seguimientos de la religión cristiana han acusado a pokémon de involucrar el ocultismo y la violencia así como el concepto de la "evolución pokémon" (que algunos relacionan con la teoría de la evolución) que supuestamente viola el argumento de la creación según génesis., por otra parte el vaticano ha contradicho esto, diciendo que los videojuegos y las tarjetas de pokémon están "por completo en la imaginación" y no tienen ningún "efecto secundario moral dañino". pokémon también ha sido acusado de promover las peleas de gallos  y el materialismo. en el 2001, arabia saudita prohibió los juegos y cartas de pokémon, alegando que la franquicia promovió el sionismo en la violación de la doctrina musulmana.


=== salud ===

el 16 de diciembre de 1997 en japón, 685 niños fueron hospitalizados debido a que fueron víctimas de ataques epilépticos por haber presenciado el episodio de pokémon dennō senshi porygon (episodio n°38 de la primera temporada en la versión original de la serie). se había descubierto que el cambio rápido entre los colores rojo y azul en una escena provocó las convulsiones 
el incidente ocurrido con este episodio fue parodiado en la serie los simpson en el episodio treinta minutos sobre tokio y en la serie south park en el episodio chinpokomon. 


=== monster in my pocket ===
en marzo de 2000 morrison entertainment group, una empresa desarrolladora de juguetes con sede en manhattan beach (california), demandó a nintendo, afirmando que los personajes de pokémon eran "confusamente similares" al juego monster in my pocket. un juez dictaminó que no hubo infracción, por lo que morrison apeló la sentencia en noviembre de 2001.


== impacto en la cultura popular ==

pokémon, al convertirse en una franquicia muy conocida, ha dejado su huella la cultura popular. los personajes de pokémon se han convertido en iconos en la sociedad. como por ejemplo, se han visto 2 globos gigantes de pikachu en el desfile del día de acción de gracias de macy's, que se realiza en la ciudad de nueva york. se ha visto también un boeing 747-400 al estilo pokémon el cual lleva miles de artículos referentes a la franquicia. se han inaugurado 2 parques de diversiones de pokémon, uno en nagoya en el 2005 y otro en taipéi en el 2006. en el show de comedy central, drawn together (la casa de los dibujos), un personaje llamado ling-ling es una parodia directa de pikachu. otras series como reboot, los simpsons, south park, the grim adventures of billy & mandy, y all grown up! han hecho varias referencias sobre pokémon. pokémon también ha aparecido en la portada de la revista time en el año 1999.  
en noviembre de 2001 nintendo abrió una tienda llamada pokémon center en el rockefeller center de la ciudad de nueva york, después de los dos otros almacenes de pokémon en tokio y osaka, edificios ficticios donde los entrenadores envían a sus pokémon para ser curados. la tienda pokémon tiene un total de dos plantas, con artículos que van desde camisas hasta muñecos de peluche de pokémon. la tienda también ofreció una "máquina de distribución pokémon" en donde los jugadores colocaban su juego para recibir un huevo de un pokémon. la tienda también tenía mesas que estaban abiertas para jugadores de pokémon trading card game en donde entre ellos o un empleado se batían en duelos. el almacén fue cerrado y sustituido por nintendo world store el 14 de mayo de 2005.


== véase también ==


== referencias ==


== bibliografía ==
tobin, joseph (febrero de 2004). pikachu's global adventure: the rise and fall of pokémon.. duke university press,. isbn 0-8223-3287-6.  


== enlaces externos ==
 wikimedia commons alberga contenido multimedia sobre pokémon. commons
 wikiquote alberga frases célebres de o sobre pokémon. wikiquote
páginas oficiales:
en japonés
pokémon japón
pokémon daisuki club
en inglés
página oficial de pokémon (estados unidos)
en español
página oficial de pokémon (españa)